دیداکتا: دستوری برای شرح نویسی بر متون یونانی باستان

«دیداکتا» یک منبع گرامری قابل بومی‌سازی برای زبان یونانی باستان است. دیداکتا توسط فرنوش شمسیان در دانشگاه لایپزیگ بر مبنای کتاب «گرامر یونانی برای دانشکده‌ها» از ه. و. اسمایت (۱۹۲۰) و با الهام از «بررسی اجمالی نحو یونانی» نوشته ج. رایدبرگ-کاکس (۲۰۰۰) ایجاد شده‌ و در نهایت بخش‌هایی از آن با توجه به منابع متاخری مانند «گرامر یونانی کلاسیک کمبریج» (۲۰۱۹) بازنویسی شده است.

دستور شرح نویسی دیداکتا در درجه اول به عنوان یک منبع آموزشی برای حاشیه نویسی بر آن دسته از دشواری‌های نحوی ایجاد شده است که در درخت‌بانک ارجاع داده نمی‌شوند. از درخت‌بانک‌ها می‌توان برای به دست آوردن دیدی کلی نسبت به نحو جمله و جزییات صرف واژگان استفاده کرد، درحالی‌که دیداکتا اطلاعات جز‌ئی‌تری را در اختیار زبان‌آموزان قرار می‌دهد؛ برای مثال، اینکه یک اسم برایی در جمله ابزار را توصیف می‌کند (به عنوان مثال، «جنگجو با نیزه مجروح شد») و یا به مکان اشاره دارد (مانند «جنگجو در شانه مجروح شد»).

دستور زبان دیداکتا نسبتاً ماژولار و انعطاف‌پذیر است است و هر بخش آن می‌تواند به طور مستقل استفاده شود، چرا که اشاره‌ی چندانی به دیگر بخش‌ها ندارد. علاوه بر این، توالی بخش‌ها مهم نیست و می‌توان با توجه به نیاز هر زبان‌آموز و یا دوره‌ی آموزشی ترتیب آنها را تغییر داد. مهمتر از همه، دیداکتا از انتقال زبانی مثبت (Positive Language Transfer) برای توضیح مفاهیم دستوری استفاده نمی کند. به عبارت دیگر، دستور یونانی باستان را بر مبنای شباهت‌های بین یونانی و سایر زبان‌هایی که زبان‌آموزان بلدند توضیح نمی‌دهد. علاوه بر این، توضیحات دستوری دیداکتا به نحوی ویرایش شده است که زبانی دشوار نداشته باشد تا در صورت استفاده از ترجمه ماشینی، خطا به حداقل برسد. در صورت امکان، برای هر بخش ارجاعاتی به «گرامر یونانی کلاسیک کمبریج» (اِمده بواس و دیگران، ۲۰۱۹) و «گرامر پدالیون» (فان هال و دیگران، ۲۰۲۴) در پانویس گنجانده شده است.

نسخه‌ی فارسی دیداکتا با ویرایش و بازنویسی ترجمه‌ی ماشینی نسخه‌ی انگلیسی توسط فرنوش شمسیان ایجاد شده است. دیداکتا علاوه بر فارسی و انگلیسی، در زبان کردی نیز قابل دسترس است و به زودی نسخه‌ی پرتغالی آن نیز منتشر خواهد شد. اخبار و فهرست مقالات مرتبط با این پروژه در صفحه‌ی توضیحات نسخه‌ی منتشر شده بر Zenodo به‌روزرسانی خواهد شد.

حالت نهادی

§NomSubj. نهاد

§NomPred. مسند

§NomInd. مستقل

§NomVoc. ندایی

حالت اضافی

§GenPos. ملکی

§GenPart. کلیّت یک جزء

§GenQual. کیفی

§GenExpl. توضیحی

§GenMat. جنس

§GenMeas. کمّی

§GenSubj. فاعلی

§GenObj. مفعولی

§GenVal. ارزش

§GenVerb. مکمل فعل

§GenSep. منشاء و جدایی

§GenTime. زمان

§GenComp. قیاسی

§GenLoc. مکان

§GenAbs.در عبارات اضافی مستقل

§GenRef. موضوع یا زمینه

§GenCaus. علّت

حالت برایی

§DatVerb. مکمل فعل

§DatPos. ملکی

§DatAdvn. نفع و ضرر

§DatEthic. تاکیدی (بیان احساسات)

§DatAgent. عامل

§DatMean. نحوه و وسیله

§DatMeas. مقیاس اندازه‌گیری

§DatInstr. ابزاری

§DatCaus. سبب و هدف

§DatAccom. همراهی

§DatTime. زمان

§DatLoc. مکان

§DatResp. تصریحی

§DatExpr. تجربه‌گر

حالت رایی

§AccObj. مفعول مستقیم

§AccCog. رایی هم‌ریشه

§AccSubj. فاعل اسم مصدر یا وجه وصفی

§AccResp. رایی تصریحی

§AccTime. بازه‌ی زمانی

§AccSpac. بازه‌ی مکانی

§AccDirec. جهت

§AccAdv. قیدی

§AccOath. سوگند

§AccDoubl. با افعال دو مفعولی

§AccCaus. علت یا هدف

حالت ندایی

§Voc. خطاب مستقیم یا حیرت

زمان حال

§Pres. استمرار

§PresIter. تکرار و عادات

§PresCona. ارادی

§PresHist. تاریخی

§PresPerf. نتیجه‌محور یا کلیت‌محور

§PresNoni. غیر اخباری (نمود ناکامل)

زمان گذشته‌ی استمراری

§Impf. بیان استمرار

§ImpfIter. تکرار و عادات

§ImpfCona. ارادی

§ImpfComp. نتیجه‌محور

§ImpfDesc. توصیفی

§ImpfCons. بیان توالی (آغازی)

زمان آینده

§Fut. رویدادها و انتظارات آینده

§FutHypo. فرضیات و حقایق کلی

§FutJuss. امری

§FutNoni. غیر اخباری

زمان گذشته‌ی تام

§Aor. نتیجه‌محور

§AorIngr. آغازشگر

§AorComp. مرکب

§AorGnom. امثال و حقایق کلی

§AorSug. پرسش و درخواست پیشنهادی

§AorIter. تکرار و عادات

§AorDram. نمایشی

§AorNoni. غیر اخباری (نمود کامل)

زمان حال کامل

§Perf. امر انجام‌شده

§PerfInten. تاکیدی

§PerfFut. در معنای آینده‌ی کامل

§PerfNoni. غیر اخباری

زمان گذشته‌ی کامل

§Pperf. گذشته‌ی کامل

§PperfImm. وقوع بلافاصله

§PperfInt. تاکیدی

زمان آینده‌ی کامل

§Futperf. امر انجام‌شده‌ در آینده

§FutPerfInten. پیامد شدید یا فوری

جهت معلوم

§Act. جهت معلوم

جهت میانی

§MidIndir. انعکاسی غیرمستقیم

§MidDir. انعکاسی مستقیم

§MidSpee. گفتاری

§MidMotion. حرکات جسمانی

§MidMent. ادراک، کنش یا فرآیند ذهنی

§MidRecip. متقابل

§MidSpon. روند خودآیند

جهت مجهول

§Pass. جهت مجهول

وجه اخباری

§Ind. خبری یا سوالی

§IndOblig. تعهد انجام‌نشده

§IndWish. فرض محال

§IndCount. خلاف واقع

وجه التزامی

§SubjHort. ترغیبی

§SubjProh. بیان نهی

§SubjDoubt. تصدیق مردّدانه

§SubjDelib. رایزنی

§SubjHomer. پیش‌انگارانه (هومری)

§SubjDenia. نفی تاکیدی

§SubjSubor. در بند‌های وابسته

وجه تمنایی

§OptWish. آرزویی

§OptComm. امر یا درخواست

§OptPoten. بالقوه

§OptSubor. در بند‌های وابسته

وجه امری

§ImprComm. امر یا نهی

§ImprAssum. فرض، مزیت یا درود

اسم مصدر

§InfDyn. مصدر پویا

§InfDec. مصدر تبیینی

§InfIdio. در عبارات اصطلاحی

§InfComm. بیان امر، آرزو یا حیرت

§InfArt. با حرف تعریف

وجه وصفی

§PartAttr.توصیفی و اسمی

§PartCirc. بیان موقعیت

§PartGen. بیان موقعیت \- اضافی مستقل

§PartAcc. بیان موقعیت \- رایی مستقل

§PartSupp. مکمل

حرف تعریف

§ArtPart. معرفه‌ساز

§ArtSubs. اسم‌ساز

§ArtPron. ضمیری

§ArtGener. با اسامی عام یا کلی

§ArtAbst. با مفاهیم انتزاعی

§ArtProp.با اسم خاص

§ArtPoss. ملکی

ضمیر αὐτός

§AutEmph. تاکیدی

§AutPron. ضمیر شخصی

§AutIden. یکسانی

§AutRefl. انعکاسی

Notes:

Agr. Agreement

GBP. Governed by Preposition

References:

# 

# **حالت نهادی** {#حالت-نهادی}

### **§NomSubj. نهاد**[^1]  {#§nomsubj.-نهاد}

نهاد جمله با حالت نهادی بیان می‌شود.

→ “ταῦτα οἱ **αἱρετοὶ** ἀγγέλλουσι τοῖς στρατιώταις” **Xen. Anab. 1.2.3**; ⇾ 

«منتخبان این‌ها را به سربازان اعلام می‌دارند»

→ “**Πρόξενος** παρῆν” **X. A. 1.2.3**; ⇾

«پرُکْسِنُس حاضر بود»

### 

### **§NomPred. مسند**[^2] {#§nompred.-مسند}

همراه با افعال اسنادی، مانند «بودن» یا «شدن»، مسند در حالت نهادی می‌آید و در صرف با نهاد فعل مطابقت  دارد. εἰμί و γίγνομαι از جمله افعال اسنادی‌اند.

→ “Κλέαρχος **φυγὰς** ἦν” **Xen. Anab. 1\. 1\. 9**; ⇾ 

«کلئارخُس تبعیدی بود»

→ “πᾶν ἐστὶ ἄνθρωπος **συμφορή**.” **Hdt. 1.32.4**; ⇾ 

«بشر سراسر (بازیچه‌ی) بخت است»

### 

### **§NomInd. مستقل[^3]** {#§nomind.-مستقل}

برای بیان اسم یا عنوانی مستقل از بافت جمله، و یا برای فهرست‌کردن و برشمردن از حالت نهادی استفاده می‌شود. 

→ “προσείληφε τὴν τῶν πονηρῶν κοινὴν ἐπωνυμίαν **συκοφάντης**” **Aeschin. 2.99**; ⇾ 

«او با لقب معمول فرومایگان، «خبرچین» خوانده می‌شد»

→ “τὸ δ᾽ **ὑμεῖς** ὅταν λέγω, λέγω τὴν πόλιν” **D. 18.88**; ⇾ 

«وقتی می‌گویم «تو»، منظورم شهر است»

حالت نهادی مستقل، در جملات ناکامل و تک‌جزئی معمول است:

→ “τίθημι δύο ποιητικῆς εἴδη: **θεία** μὲν καὶ **ἀνθρωπίνη**” **P. Soph. 266d**; ⇾

«دو صورت برای شعر برمی‌شمرم: ایزدی و انسانی»

### 

### **§NomVoc. ندایی[^4]** {#§nomvoc.-ندایی}

حالت نهادی در مواردی اندک ممکن است به‌جای حالت ندایی برای خطاب‌کردن و فراخواندن به کار رود.

→ “ὦ **πόλις** **πόλις**” **Soph. OT 629**; ⇾ 

«ای شهر، شهر\!»

→ “**ὁ** **παῖς** ἀκολούθει δεῦρο τὰ σκεύη φέρων” **Aristoph. Frogs 521**; ⇾

«بیا پسر، وسایل را اینجا بیاور»

# 

# **حالت اضافی** {#حالت-اضافی}

### **§GenPos. ملکی[^5]** {#§genpos.-ملکی}

حالت اضافی برای بیان مالکیت، تعلق و وابستگی به کار می‌رود. اضافی ملکی  بیانگر شخص یا چیزی است که مالک شخص یا چیز دیگری است و نه خود ملک. اسامی دال بر اشخاص در حالت اضافی می‌تواند برای بیان رابطه‌ی فرزند با والد(ین)، رابطه‌ی زن با شوهر، یا رابطه‌ی فردی با شخص بالادست خود به کار رود.

→ “ὁ **Κύρου** στόλος” **Xen. Anab. 1.2.5**; ⇾ 

«لشکرکشیِ کوروش»

→ “ἡ οἰκία ἡ **Σίμωνος**” **L. 3.32**; ⇾ 

«خانه‌ی سیمون»

→ “Θουκυδίδης ὁ **Ὀλόρου**” **T. 4.104**; ⇾ 

«توکودیدس، (پسرِ) اُلروس»

→ “**Διὸς** Ἄρτεμις” **S. Aj. 172**; ⇾ 

«آرتمیس، (دخترِ) زئوس»

→ “ἡ **Σμικυθίωνος** Μελιστίχη” **Ar. Eccl. 46**; ⇾

«ملیستیخه، (زنِ) اسمیکوتیونُس»

→ “Λυδὸς ὁ **Φερεκλέους**” **And. 1.17**; ⇾ 

«لودُس، (برده‌ی) فرکلس»

اضافی ملکی  همراه با حرف‌اضافه‌ی خنثی (جمع یا مفرد) برای بیان امور، شرایط، مسائل مرتبط و امثال آن به کار می‌رود.

→ “τὸ τῆς **τέχνης**” **P. G. 450c**; ⇾ 

«(هدفِ) هنر»

→ “τὸ τοῦ **Σόλωνος**” **P. Lach. 188b**; ⇾

«(گفته‌های) سُلون»

→ “ἄδηλα τὰ τῶν **πολέμων**” **T. 2.11**; ⇾ 

«(احتمالِ) جنگ نامشخص است»

→ “τὰ τῆς **πόλεως**” **P. A. 36c**; ⇾ 

«(منافعِ) شهر»

### 

### **§GenPart. کلیّت یک جزء[^6]**   {#§genpart.-کلیّت-یک-جزء}

حالت اضافی ممکن است برای شرح طبقه‌ یا دسته‌ی کلی که اسمی به آن تعلق دارد به کار رود. اضافی بیان کلیّت می‌تواند با هر واژه‌ای که معنای جزء را برساند به کار رود.

→ “οἱ ἄποροι τῶν **πολιτῶν**” **Dem. 18.104**; ⇾ 

«درماندگانِ شهروندان»

→ “τῶν **Θρᾳκῶν** πελτασταί” **T. 7.27**; ⇾ 

«سپردارانِ تراکیان»

→ “ὀλίγοι **αὐτῶν**” **X. A. 3.1.3**; ⇾

«برخی از آنها»

→ “τῶν ἄλλων **Ἑλλήνων** ὁ βουλόμενος” **T. 3.92**; ⇾ 

«کسی از (میان) دیگر یونانیان که بخواهد»

→ “οἱ μὲν **αὐτῶν**, οἱ δ᾽ οὔ” **P. A. 24e**; ⇾

«برخی از آنان و برخی دیگر نه»

→ “οἳ ὕστερον ἐλήφθησαν τῶν **πολεμίων**”**X. A. 1.7.13**; ⇾ 

«آنانی از دشمنان که بعدتر اسیر شدند»

→ “οὐδεὶς **ἀνθρώπων**” **P. S. 220a**; ⇾ 

«هیچ‌یک از آدمیان»

«→ “τὶ τοῦ **τείχους**” **T. 7.4**; ⇾ »

«بخشی از دیوار»

→ “ἓν τῶν **πολλῶν**” **P. A. 17a**; ⇾ 

«یکی از بسیار (چیزها)»

### **§GenQual. کیفی[^7]**  {#§genqual.-کیفی}

اضافی کیفی برای بیان کیفیت یک چیز به کار می‌رود و اغلب در جایگاه مسند قرار می‌گیرد.

→ “ἐὼν **τρόπου** **ἡσυχίου**” **Hdt. 1.107**; ⇾ 

«مَنشی آرام داشته»

→ “οἱ δέ τινες **τῆς αὐτῆς γνώμης** ὀλίγοι κατέφυγον” **T. 3.70**; ⇾ 

«اما اندک کسانی با همان عقاید گریختند»

→ “ταῦτα **παμπόλλων** ἐστὶ **λόγων**” **P. L. 642a**; ⇾ 

«درباره‌ی این، سخن بسیار است»

→ “θεωρήσατ᾽ αὐτόν, μὴ **ὁποτέρου** τοῦ λόγου, ἀλλ᾽ **ὁποτέρου** τοῦ βίου ἐστίν” **Aes. 3.168**; ⇾ 

«نه نحوه‌ی سخن، بلکه نحوه‌ی زندگی او را در نظر بگیر»

→ “εἰ δοκεῖ ταῦτα καὶ **δαπάνης** **μεγάλης** καὶ **πόνων** **πολλῶν** καὶ πραγματείας εἶναι” **D. 8.48**; ⇾ 

«اگر به نظر می‌رسد که این امور هزینه‌ی زیاد و زحمت و کار بسیار دارد»

اضافی کیفی در شعر می‌تواند در جایگاه وصفی به کار رود:

→ “**χόρτων** **εὐδένδρων** Εὐρώπας” **E. I. T. 134**; ⇾ 

«اروپای خوش‌درختِ پر مرتع»

→ “**λευκῆς** **χιόνος** πτέρυξ” **S. Ant. 114**; ⇾ 

«بالِ (چون) برف سفید»

### **§GenExpl. توضیحی[^8]** {#§genexpl.-توضیحی}

اضافی توضیحی (که اضافی بدلی نیز نامیده می‌شود) برای توضیح یک واژه‌ی کلی‌تر به کار می‌رود. این ساختار عموماً در شعر به کار می‌رود، اما گاهی در نثر نیز دیده می‌شود.

→ “ἄελλαι **παντοίων** **ἀνέμων**” **Hom. Od. 5.292**; ⇾ 

«وزش بادهای گوناگون»

→ “**ὑὸς** μέγα χρῆμα[^9]” **Hdt. 1.36**; ⇾ 

«گرازی بس عظیم»

→ “τὸ ὄρος **τῆς Ἰστώνης**” **T. 4.46**; ⇾ 

«کوه ایستونه»

### 

### **§GenMat. جنس[^10]** {#§genmat.-جنس}

حالت اضافی می‌تواند برای بیان محتوا یا جنس یک چیز به کار رود و مواد تشکیل‌دهنده‌ی چیزی را مشخص کند.

→ “ἕρκος **ὀδόντων**” **Hom. Il. 4.350**; ⇾ 

«حصاری (از) دندان»

→ “κρήνη **ἡδέος** **ὕδατος**” **X. A. 6.4.4**; ⇾ 

«چشمه‌ی آب شیرین»

→ “σωροὶ **σίτου**, **ξύλων**, **λίθων**” **X. H. 4.4.12**; ⇾ 

«پشته‌هایی از ذرت، چوب و سنگ»

→ “στεφάνους **ῥόδων** ὄντας, ἀλλ᾽ ου᾽ **χρυσίου**” **D. 22.70**; ⇾ 

«تاج‌هایی از رز، و نه از طلا»

→ “ἐστρωμένη ἐστὶ ὁδὸς **λίθου**” **Hdt. 2.138**; ⇾ 

«راه پوشیده از سنگ است»

### 

### **§GenMeas. کمّی[^11]** {#§genmeas.-کمّی}

حالت اضافی می‌تواند گستره و یا درجه‌ی زمانی یا مکانی و حد و حدود یک نام را مشخص سازد.

→ “ὀκτὼ **σταδίων** τεῖχος” **T. 7.2**; ⇾ 

«دیوار هشت استادیونی»

→ “πέντε **ἡμερῶν** σιτία**” T. 7\. 43**; ⇾ 

«تدارکات پنج‌روزه»

→ “ἐπειδὰν **ἐτῶν** ᾖ τις τριάκοντα” **P. L. 721a**; ⇾ 

«وقتی کسی سی‌ساله باشد»

→ “τὰ τείχη ἦν **σταδίων** ὀκτώ” **T. 4.66**; ⇾ 

«دیوارها هشت استادیون بودند»

→ “δυοῖν **μναῖν** πρόσοδος” **X. Vect. 3.10**; ⇾ 

«دو منا عایدی»

### 

### **§GenSubj. فاعلی[^12]** {#§gensubj.-فاعلی}

حالت اضافی همراه با اسم‌های مشتق از فعل می‌تواند بیانگر فاعل عملی باشد که به آن اسم نسبت‌داده‌شده است. اضافی فاعلی معنایی معلوم دارد.

→ “**τῶν** **βαρβάρων** φόβος” **X. A. 1.2.17**; ⇾ 

«ترسِ بربرها»  (ترسی که بربرها احساس می‌کنند οἱ βάρβαροι φοβοῦνται)

→  “ἡ **βασιλέως** ἐπιορκία” **X. A. 3\. 2\. 4**; ⇾

«سوگندشکنی پادشاه» (βασιλεὺς ἐπιορκεῖ)

→ “μῆνιν ἄειδε θεὰ Πηληϊάδεω **Ἀχιλῆος**” **Hom. Il. 1.1**; ⇾ 

«ای الهه، غضب آخیلئوس، پور پلئوس را بخوان»

### **§GenObj. مفعولی[^13]**  {#§genobj.-مفعولی}

حالت اضافی همراه با اسامی مشتق از فعل با معنای مجهول می‌تواند برای بیان مفعول به کار رود. اضافی مفعولی اغلب با اسم‌هایی به کار می‌رود که برای بیان احساسات یا حالت ذهنی به کار می‌روند.

→ “φόβος **τῶν** **Εἱλώτων**” **Thuc. 3.54**; ⇾ 

«ترس ایلوس‌ها» (ترسی که نسبت یه ایلوس‌ها احساس می‌شود: φοβοῦνται τοὺς Εἵλωτας）

→ ἡ **τῶν** **Ἑλλήνων** εὔνοια **X. A. 4.7.20**; ⇾ 

«نیک‌اندیشیِ یونانیان» (εὐνοεῖ τοῖς Ἕλλησι)

→ “ἡ **τῶν** **καλῶν** συνουσία” **P. L. 838a**; ⇾

«همنشینی با نیکی» (σύνεισι τοῖς καλοῖς)

→ “ὁ **θεῶν** πόλεμος” **X. A. 2.5.7**; ⇾

«جنگِ (با) ایزدان»

→ “ὅρκοι **θεῶν**” **E. Hipp. 657**; ⇾ 

«سوگندهای ایزدان»

→ “**ἀδικημάτων** ὀργή” **L. 12.20**; ⇾ 

«خشم (از) بی‌عدالتی»

→ “ἐγκράτεια **ἡδονῆς**” **I. 1.21**; ⇾ 

«خود‌داری (در) لذت»

→ “**σοῦ** μῦθος” **S. O. C. 1161**; ⇾ 

«سخن (با) تو»

### 

### **§GenVal. ارزش[^14]**  {#§genval.-ارزش}

حالت اضافی می‌تواند بیانگر ارزش یا قیمت یک چیز باشد. افعال مرتبط با خریدن، فروختن، ارزش داشتن و تبادل کردن قیمت یا هزینه‌ی پرداخت شده، با حالت اضافی بیان می‌شود.

→ “ἱερὰ **τριῶν** **ταλάντων**” **L. 30.20**; ⇾ 

«پیشکشی سه تالانتی»

→ “**χιλίων** **δραχμῶν** δίκην φεύγω” **D. 55.25**; ⇾

«متهم دعوی هزار دراخمایی هستم»

→ “**ἀργυρίου** πρίασθαι ἢ ἀποδόσθαι ἵππον” **P. R. 333b**; ⇾ 

«خرید یا فروش اسب با سکه»

→ “Θεμιστοκλέα τῶν **μεγίστων** **δωρεῶν** ἠξίωσαν” **I. 4.154**; ⇾ 

«تمیستوکلِس را شایسته‌ی بهترین هدایا می‌دانستند»

→ “οὐκ ἀνταλλακτέον μοι τὴν φιλοτιμίαν **οὐδενὸς** **κέρδους**” **D. 19.223**; ⇾ 

«مرا نبایست که احترام‌ دوستی خود را به هیچ قیمتی مبادله کنم»

### **§GenVerb. مکمل فعل[^15]**  {#§genverb.-مکمل-فعل}

حالت اضافی برای بیان مفعول برخی افعال به کار می‌رود، مانند افعال به اشتراک گذاشتن، آغازکردن، هدف‌گرفتن، رسیدن، به‌خاطر سپردن، بوییدن، لمس کردن، شنیدن، درک‌کردن، پر کردن، حکم‌راندن، جداکردن، رهاکردن، سلب‌کردن، فرمان‌دادن، و غیره. برخی از این افعال با مفعول رایی یا برایی نیز همراه می‌شوند و عموماً تفاوت معنایی آنها جزئی است. مفعول برخی از افعال مرکب (خصوصاً آنهایی که با ἀπο، ἐκ، κατα، یا προ شروع می‌شوند) در حالت اضافی می‌آید. همچنین باید در نظر داشت که مکمل فعل در حالت اضافی می‌تواند بیانگر علت، مقایسه، منشاء و جدایی و یا دیگر کاربرد‌های حالت اضافی نیز باشد.

→ “**τῆς** **θαλάττης** ἐκράτει” **Plat. Menex. 239e**; ⇾

«بر دریا حکم‌ می‌راند»

→ “λήγειν **τῶν** **πόνων**” **I. 1.14**; ⇾ 

«از رنج رها‌شدن»

→ “ἐπιστήμη χωριζομένη **δικαιοσύνης**” **P. Menex. 246e**; ⇾

«دانش جدا از دادگری»

→ “εἴργεσθαι **τῆς** **ἀγορᾶς**” **L. 6.24**; ⇾ 

«حذف‌شدن از آگورا»

→ “σῶσαι **κακοῦ**” **S. Ph. 919**; ⇾ 

«حفظ‌کردن از شر»

→ “ἀποστερεῖ με **τῶν** **χρημάτων**” **I. 17.35**; ⇾ 

«مرا از دارائی محروم می‌کرد»

→ “πάντες μετεῖχον **τῆς** **ἑορτῆς**” **X. A. 5.3.9**; ⇾ 

«همه در جشن شرکت کردند»

→ “**σίτου** κοινωνεῖν” **X. M. 2.6.22**; ⇾ 

«در غذا سهیم‌شدن»

→ “(ἡ νόσος) ἥψατο **τῶν** **ἀνθρώπων**” **T. 2.48**; ⇾ 

«طاعون بر آدمیان غالب شد»

→ “**τοῦ** **λόγου** ἤρχετο ὧδε” **X. A. 3\. 2\. 7**; ⇾ 

«سخنش را چنین آغاز کرد»

→ “**ἀνθρώπων** στοχάζεσθαι” **X. C. 1.6.29**; ⇾ 

«آدمیان را هدف‌گرفتن»

→ “ὀλίγοι **σίτου** ἐγεύσαντο” **X. A. 3.1.3**; ⇾ 

«افراد اندکی غذا را چشیدند»

→ “**τῶν** **ἀπόντων** **φίλων** μέμνησο” **I. 1.26**; ⇾ 

«دوستان غایبت را به‌خاطر داشته باش»

→ “ἀκροώμενοι **τοῦ** **ᾁδοντος**” **X. C. 1.3.10**; ⇾ 

«گوش سپرده به سراینده»

→ “**κρομμύων** ὀσφραίνομαι”**Ar. Ran. 654**; ⇾

«پیاز می‌بویم»

→ “**τροφῆς** εὐπορεῖν” **X. Vect. 6.1**; ⇾ 

«تدارکات فراهم‌کردن»

→ “**τῆς** **θαλάττης** ἐκράτει” **P. Menex. 239e**; ⇾ 

«بر دریا حکم می‌راند»

→ “ἡγεῖτο **τῆς** **ἐξόδου**” **T. 2.10**; ⇾ 

«لشکرکشی را رهبری می‌کرد»

### **§GenSep. منشاء و جدایی[^16]**  {#§gensep.-منشاء-و-جدایی}

حالت اضافی ممکن است برای بیان نقطه یا مکان جداشدن چیزی به کار رود. این کاربرد حالت اضافی با افعال مربوط به حرکت یا جدایی معمول است و برای بیان منشاء، منبع و یا فرزندآوری به کار می‌رود.

→ “λήγειν **τῶν** **πόνων**” **I. 1.14**; ⇾ 

«دست‌کشیدن از کار»

→ “ἐπιστήμη χωριζομένη **δικαιοσύνης**” **P. Menex. 246e**; ⇾

«معرفت منفصل از عدالت»

→ “**πίθων** ἠφύσσετο οἶνος” **Hom. Od. 23.305**; ⇾ 

«شراب از خم کشیده شد»

→ “ταῦτα δέ **σου** τυχόντες” **X. A. 6\. 6\. 32**; ⇾ 

«اینها را از تو گرفته»

→ “μάθε **μου** καὶ τάδε” **X. C. 1.6.44**; ⇾ 

«اینها را از من بیاموز»

→ “κύματα **παντοίων** **ἀνέμων**” **Hom. Il. 2.369**; ⇾ 

«امواجِ (حاصل از) انواع باد»

→ “**Δαρείου** καὶ **Παρυσάτιδος** γίγνονται παῖδες δύο” **X. A. 1.1.1**; ⇾ 

«از داریوش و پروشات دو فرزند زاده شدند»

### 

### **§GenTime. زمان[^17]** {#§gentime.-زمان}

حالت اضافی برای بیان بازه‌ی زمانی که امری در آن به انجام رسیده است و یا نقطه‌ای مشخص در طی آن بازه به کار می‌رود. برخلاف رایی بیان زمان، اضافی بیان زمان این معنا را نمی‌رساند که فعل تمام بازه را پوشش می‌دهد، بلکه به این معناست که فعل در نقطه‌ای از آن بازه اتفاق افتاده است.

→ “τὸν μὲν χειμῶνα ὕει ὁ θεός, τοῦ δὲ **θέρεος** χρηίσκονται τῷ ὕδατι” **Hdt. 3.117**; ⇾ 

«طی زمستان خداوند باران می‌بار(ا‌ن‌)د اما در تابستان به آب احتیاج دارند»

اضافی زمان همچنین برای بیان بازه‌ی زمانی که در آغاز آن امری روی‌داده یا بازه‌ی زمانی تا روی‌دادن یک امر به‌کار رود.

→ “οὐδείς μέ πω ἠρώτηκε καινὸν οὐδὲν **πολλῶν** **ἐτῶν**” **P. G. 448a**; ⇾ 

«سال‌های بسیار هیچ‌کس از من پرسش تازه‌ای نکرده است»

→ “βασιλεὺς οὐ μαχεῖται **δέκα** **ἡμερῶν**” **X. A. 1.7.18**; ⇾ 

«شاه تا ده روز نمی‌جنگد»

### **§GenComp. قیاسی[^18]** {#§gencomp.-قیاسی}

حالت اضافی می‌تواند همراه با صفات تفضیلی و عالی به‌عنوان معیار مقایسه به کار رود.

→ “**ἡμῶν** ὁ γεραίτερος” **X. C. 5.1.6**; ⇾ 

«بزرگ‌ترِ ما»

→ “οἱ πρεσβύτατοι **τῶν** **στρατηγῶν**” **X. A. 3.3.11**; ⇾

«پیرترینِ فرماندهان»

→ “σίτῳ **πάντων** **ἀνθρώπων** πλείστῳ χρώμεθ᾽ ἐπεισάκτῳ” **D. 18.87**; ⇾ 

«بیشتر از تمام مردم غله‌ی وارد شده مصرف می‌کنیم»

همچنین با قید عالی:

→ “ἡ ναῦς ἄριστά μοι ἔπλει **παντὸς** **τοῦ στρατοπέδου**” **L. 21.6**; ⇾ 

«ناو من نسبت به ناوگروه به بهترین نحو دریا می‌نوردید»

### 

### **§GenLoc. مکان[^19]**  {#§genloc.-مکان}

حالت اضافی برای بیان مکانی که امری در محدوده‌ی آن است (اما تمام آن محدوده را در بر نمی‌گیرد) بیان می‌شود. اضافی بیان مکان بیشتر در شعر کاربرد دارد.

→ **πεδίοιο** διωκέμεν **Hom. Il. 5.202**; ⇾ 

«در دشت تعقیب‌کردن»

→ λελουμένος **Ὠκεανοῖο** **Hom. Il. 5.6**; ⇾ 

«خود را در اوکئانوس شسته»

→ “οὔτε **Πύλου** ἱερῆς οὔτ᾽ **Ἄργεος** οὔτε **Μυκήνης**” **Hom. Od. 21.80**; ⇾ 

«نه در پولس مقدس، نه در آرگوس و نه در موکنه»

→ “τόνδ᾽ εἰσεδέξω **τειχέων**” **E. Phoen. 451**; ⇾ 

«او را در میان دیوار‌ها پذیرفتی»

→ “**λαιᾶς** **χειρὸς** οἰκοῦσι” **A. Pr. 714**; ⇾ 

«در سمت چپ ساکن‌اند» 

### 

### **§GenAbs.در عبارات اضافی مستقل[^20]** {#§genabs.در-عبارات-اضافی-مستقل}

اسم یا ضمیر در حالت اضافی همراه با وجه وصفی بیان موقعیت، می‌تواند یک عبارت اضافی مستقل را تشکیل دهد که به ساختار جمله‌ی اصلی وابسته نیست. در عبارات اضافی مستقل، اسم یا ضمیر اضافی  برای بیان فاعل وجه وصفی به کار می‌رود.

→ “ταῦτ᾽ ἐπράχθη **Κόνωνος** στρατηγοῦντος” **I. 9.56**; ⇾ 

«کُنُن فرمانده بوده، این امور انجام گرفت»

→ “Ἠϊόνα . . . **Μήδων** ἐχόντων πολιορκίᾳ εἷλον” **T. 1.98**; ⇾ 

«ایون را که مادها (تحت سلطه) داشتند، محاصره کرده و گرفتند»

→ “τὸν δὲ Κῦρον ἦγον ἔσω οἱ θεράποντες κελεύσαντος **τοῦ** **Ἀστυάγεος**” **Hdt. 1.116.3**; ⇾ 

«آستیاگس دستور داده، ملازمان کورش را داخل آوردند»

### **§GenRef. موضوع یا زمینه[^21]** {#§genref.-موضوع-یا-زمینه}

حالت اضافی همراه با افعال مربوط به اندیشیدن یا گفتن می‌تواند برای بیان موضوع یا زمینه‌ موردبحث به کار رود. اضافی بیان موضوع عموماً ارتباط یا پیوستگی کم‌وبیش نزدیکی را با آن موضوع بیان می‌کند.

→ “τί δὲ **ἵππων** οἴει;” **P. R. 459b**; ⇾

«درباره‌ی اسب‌ها چه می‌اندیشی؟»

→ “εἰπὲ δέ μοι **πατρός**” **Hom. Od. 11.174**; ⇾ 

«برایم از پدر بگو.»

→ “**τοῦ** **κασιγνήτου** τί φῄς;” **S. El. 317**; ⇾ 

«درباره‌ی برادرت چه می‌گویی؟»

→ "ἵππος ἢν κακουργῇ, τὸν ἱππέα κακίζομεν: **τῆς** δὲ **γυναικός**, εἰ κακοποιεῖ κτλ.” **X. O. 3.11**; ⇾ 

«اگر اسبی بدرفتار باشد، مهتر را سرزنش می‌کنیم؛ اما در باب یک زن، اگر کار بدی کند، …» 

→ “ὡσαύτως δὲ καὶ **τῶν** **ἄλλων τεχνῶν**” **P. Charm. 165d**; ⇾ 

«در مورد دیگر هنرها نیز همین‌طور (است)»

→ “τί δὲ **τῶν** **πολλῶν καλῶν**;” **P. Ph. 78d**; ⇾ 

«در باب بسیاری چیز‌های زیبا چطور؟»

### 

### **§GenCaus. علّت[^22]** {#§gencaus.-علّت}

حالت اضافی با افعال مربوط به بیان احساسات یا نزاع، علت را بیان می‌کند. چنین افعالی عبارت‌اند از: تعجب‌کردن، تحسین‌کردن، حسادت‌کردن، ستودن، سرزنش‌کردن، متنفربودن، ترحم‌کردن، غصه خوردن، خشمگین شدن، انتقام گرفتن و مانند آن. اضافی بیان علت با اضافی همراه افعال قضائی ارتباط تنگاتنگی دارد.

→ “ἐθαύμασα **τῆς** **τόλμης** τῶν λεγόντων” **L. 12.41**; ⇾ 

«از جسارت سخنگویان در شگفت بودم»

→ “τοῦτον ἀγασθεὶς **τῆς πρᾳότητος**” **X. C. 2.3.21**; ⇾ 

«از آرامش او حیرت کرده»

→ “ζηλῶ σε **τοῦ** **νοῦ**, **τῆς** δὲ **δειλίας** στυγῶ” **S. El. 1027**; ⇾

«به تو به‌خاطر ملاحظه‌ات غبطه خورده و (از تو) به‌خاطر بزدلی‌ات نفرت دارم»

→ “σὲ ηὐδαιμόνισα **τοῦ** **τρόπου**” **P. Cr. 43b**; ⇾

«بهرِ منش‌ات تو را نیک‌بخت پنداشتم»

→ “τὸν ξένον δίκαιον αἰνέσαι **προθυμίας**” **E. I. A. 1371**; ⇾ 

«غریبه‌ای را به‌خاطر ذوق ستودن درست (است)»

→ “**τοῦ** **πάθους** ᾤκτιρεν αὐτόν” **X. C. 5.4.32**; ⇾ 

«به او بابت مصیبت‌هایش ترحم می‌کرد»

→ “ἠμφισβήτησεν Ἐρεχθεῖ **τῆς** **πόλεως**” **I. 12.193**; ⇾ 

«درباره‌ی شهر با ارختئوس مخالفت می‌کرد»

→ “αἰτιᾶσθαι ἀλλήλους **τοῦ γεγενημένου**” **X. Ages. 1.33**; ⇾ 

«یکدیگر را به‌خاطر آنچه رخ‌داده مقصر دانستن»

→ “ἐμὲ ὁ Μέλητος **ἀσεβείας** ἐγράψατο” **P. Euth. 5c**; ⇾ 

«ملتوس مرا به بی‌تقوایی متهم کرد» 

→ “**δώρων** ἐκρίθησαν” **L. 27.3**; ⇾ 

«به‌خاطر رشوه محاکمه شدند»

# 

# **حالت برایی** {#حالت-برایی}

### **§DatVerb. مکمل فعل[^23]** {#§datverb.-مکمل-فعل}

حالت برایی برای بیان مفعول غیرمستقیم افعال به کار می‌رود؛ درحالی‌که مفعول مستقیم معمولاً با حالت رایی بیان می‌شود. حالت برایی می‌تواند به‌عنوان  تنها مکمل افعالی مانند کمک‌کردن، آسیب زدن، خرسند ساختن، مهربان بودن، خشمگین شدن، اعتمادکردن، تهدیدکردن، باورداشتن، اطاعت‌کردن و امثال آنها به کار رود.

مفعول برخی از افعال مرکب (مخصوصاً با σύν ،ἐν، یا ἐπί و یا افعال همراه παρά ،περί ،πρός یا ὑπό و امثال آنها) در حالت برایی است، زیرا این حروف اضافه  در پیوند با افعال نیز معنایی را در خود حفظ می‌کنند که نیازمند صرف برایی است. برایی مکمل فعل اغلب می‌تواند به عنوان برایی نفع و ضرر، برایی همراهی و برخی کاربرد‌های دیگر برایی نیز در نظرگرفته شود.

→ “ἐμβλέψας **αὐτῷ**” **P. Charm. 162d**; ⇾

«به او نِگریسته»

→ “ἐλπίδας ἐμποιεῖν **ἀνθρώποις**” **X. C. 1.6.19**; ⇾ 

«آدمیان را امیدوار ساختن»

→ “**αὐτοῖς** ἐπέπεσε τὸ Ἑλληνικόν” **X. A. 4.1.10**; ⇾ 

«(نیروهای) هلنی بر آنان هجوم آوردند»

→ “συναδικεῖν **αὐτοῖς**” **X. A. 2\. 6\. 27**; ⇾ 

«شریک‌ جرم آنان بودن»

→ “**τοῖς** **νόμοις** πείθου” **I. 1.16**; ⇾ 

«از قوانین پیروی کن»

→ “ἐπίστευον **αὐτῷ** αἱ πόλεις” **X. A. 1.9.8**; ⇾

«شهر‌ها به او اعتماد می‌کردند»

→ “**τῷ** **Μυσῷ** ἐσήμηνε φεύγειν” **X. A. 5.2.30**; ⇾ 

«موسیایی را به گریختن فرمان داد»

→ “οὗτοι οὐ παρεγένοντο **βασιλεῖ**” **X. A. 5.6.8**; ⇾ 

«اینان با شاه همراه نشدند»

→ “ὑποκεῖσθαι **τῷ** **ἄρχοντι**” **P. G. 510c**; ⇾

«تحت سلطه‌ی حاکم بودن»

→ “**τῷ** **Ὑρκανίῳ** ἵππον ἐδωρήσατο” **X. C. 8.4.24**; ⇾ 

«اسبی به گرگانیان ارزانی‌ داشت»

→ “μικρὸν **μεγάλῳ** εἰκάσαι” **T. 4.36**; ⇾

«مقایسه‌کردن (چیزی) کوچک با (چیزی) بزرگ»

→ “πέμπων **αὐτῷ** ἄγγελον” **X. A. 1.3.8**; ⇾ 

«پیکی برای او فرستاده»

→ “παρῄνει **τοῖς** **Ἀθηναίοις** τοιάδε” **T. 6.8**; ⇾

«به آتنیان چنین پند داد»

→ “οὐκ ἂν ἠνώχλει νῦν **ἡμῖν**” **D. 3.5**; ⇾ 

«کنون ما را مشوّش نمی‌کرد»

→ “**ἐμοὶ** ὀργίζονται”**P. A. 23c**; ⇾ 

«بر من خشمگین‌اند»

→ “οὐ φθονῶν **τοῖς** **πλουτοῦσιν**” **X. A. 1.9.19**; ⇾ 

«کینه‌توزی نکردن علیه متموّلان»

→ “ἐπεὶ δὲ ἀπήντησαν **αὐτοῖς** οἱ στρατηγοί” **X. A. 2.3.17**; ⇾ 

«هنگامی که فرماندهان با آنان دیدار کردند»

→ “περιτυγχάνει **Φιλοκράτει**” **X. H. 4.8.24**; ⇾ 

«به فیلوکراتس برخورد»

### **§DatPos. ملکی[^24]** {#§datpos.-ملکی}

برایی ملکی همراه با افعالی مانند γίγνομαι و εἰμί برای بیان مالکیت یا تمایل به کار می‌رود. در این ساختار کسی که چیزی برای یا مال اوست در حالت برایی قرار می‌گیرد. در فارسی اغلب می‌توان این کاربرد برایی را به «مرا … است» برگرداند. 

→ “**ἄλλοις** μὲν χρήματά ἐστι, **ἡμῖν** δὲ ξύμμαχοι ἀγαθοί” **Thuc. 1.86**; ⇾ 

«دیگران را ثروت است و ما را هم‌رزمان نیک»

→ “**τῷ** **δικαίῳ** παρὰ θεῶν δῶρα γίγνεται” **P. R. 613e**; ⇾ 

«نیک‌مرد را از جانب خدایان هدایایی است»

→ “ὑπάρχει **ἡμῖν** οὐδὲν τῶν ἐπιτηδείων” **X. A. 2.2.11**; ⇾ 

«ما را هیچ تدارکاتی نیست»

### 

### **§DatAdvn. نفع و ضرر[^25]** {#§datadvn.-نفع-و-ضرر}

کسی که امری به نفع یا علیه او انجام شده‌ است در حالت برایی می‌آید. برایی بیان نفع و ضرر همراه با افعالی که معنای منفعت یا ضرر ندارند برای بیان ذی‌نفع یا متضرر به کار می‌رود.

→ “στεφανοῦσθαι **τῷ** **θεῷ**” **X. H. 4.3.21**; ⇾ 

«به‌خاطر خدا افسر نهادن»

→ “**ἄλλῳ** ὁ τοιοῦτος πλουτεῖ, καὶ οὐχ **ἑαυτῷ**” **Plat. Menex. 246e**; ⇾ 

«چنین کسی برای دیگری ثروتمند است و نه برای خویشتن»

→ ἐπειδὴ **αὐτοῖς** οἱ βάρβαροι ἐκ τῆς χώρας ἀπῆλθον **T. 1.89**; ⇾ 

«آنگاه بربرها برای (منفعت) خودشان سرزمین‌ را ترک کردند»

→ “ἄλλο στράτευμα **αὐτῷ** συνελέγετο” **X. A. 1.1.9**; ⇾ 

«لشکر دیگری برای او گرد می‌آمد»

→ “Φιλιστίδης ἔπραττε **Φιλίππῳ**” **D. 9.59**; ⇾ 

«فیلیستیدس به (نفع) فیلیپوس عمل می‌کرد»

→ “τὰ χρήματ᾽ αἴτι᾽ **ἀνθρωποῖς** κακῶν” E. Fr. 632; ⇾ 

«پول برای آدمیان عامل شر است»

→ “**Δαναοῖσιν** λοιγὸν ἄμυνον” **Hom. Il. 1.456**; ⇾ 

«داناییان را از ویرانی در امان دار»

### **§DatEthic. تأکیدی (بیان احساسات)[^26]** {#§datethic.-تأکیدی-(بیان-احساسات)}

ضمیر شخصی اول‌شخص و دوم‌شخص در حالت برایی ممکن است به نحوی بیانگر منفعت یا تعلق گوینده یا مخاطب باشد. برایی تأکیدی می‌تواند برای بیان تعجب و شگفتی به کار رود. برایی تأکیدی بسیار نادر است. در بسیاری از مواقع برایی تاکیدی معادل دقیق در ترجمه ندارد یا ترجمه‌ناپذیر است.

→ “τοιοῦτο **ὑμῖν** ἐστι ἡ τυραννίς” **Hdt. 5.92**; ⇾ 

«استبداد این‌چنین است\!»

→ “μέμνησθέ **μοι** μὴ θορυβεῖν” **P. A. 27b**; ⇾ 

«به‌خاطر داشته باش که جنجال نکنی»

→ “ἀμουσότεροι γενήσονται **ὑμῖν** οἱ νέοι” **P. R. 546d**; ⇾ 

«جوانان‌ بی‌فرهنگ‌تر خواهند گشت»

→ “ὦ μῆτερ, ὡς καλός **μοι** ὁ πάππος” **X. C. 1.3.2**; ⇾ 

«ای مادر، پدربزرگم چه زیباست\!»

### 

### **§DatAgent. عامل**[^27] {#§datagent.-عامل}

حالت برایی همراه صفات با صفات مشتق از فعل مختوم به \-τός یا \-τέος و یا با افعال مجهول حال کامل و گذشته‌ی دور، برای بیان ذینفع به کار می‌رود. گرچه معنای عاملیت در نفس حالت برایی نیست،  در چنین کاربردی پیوند بین عامل و ذینفع  استنتاجی طبیعی‌ است. به نظر می‌رسد برایی بیان عامل بدین خاطر با افعال کامل یا به انجام رسیده به کار می‌رود که عامل فعل در موقعیتی است که فعل انجام شده را به نفع یا در مالکیت خود می‌بیند.

→ “τοσαῦτά **μοι** εἰρήσθω” **Lys. 24.4**; ⇾ 

«این‌چنین (توسط) من گفته شده است»

→ “**ἐμοὶ** καὶ **τούτοις** πέπρακται” **D. 19.205**; ⇾ 

«توسط من و اینان به انجام رسیده است»

→ “ἐπειδὴ **αὐτοῖς** παρεσκεύαστο” **T. 1.46**; ⇾ 

«آنگاه که (امکانات) آنها آماده شده بود»

→ “**τοῖς** **οἴκοι** ζηλωτός” **X. A. 1.7.4**; ⇾

«مورد غبطه‌ی خانه‌نشینان»

→ “**ἡμῖν** γ᾽ ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας ἀγωνιστέον” **D. 9.70**; ⇾ 

«باید توسط ما برای آزادی تلاش گردد»

### 

### **§DatMean. نحوه و وسیله**[^28] {#§datmean.-نحوه-و-وسیله}

حالت برایی می‌تواند شرایط و نحوه‌ی وقوع امری را بیان کند. برایی بیان نحوه، وسیله و شرایط وقوع،  معمولا اسمی انتزاعی است و ممکن است همراه با صفت بیاید. این نوع برایی در برخی موارد شبیه به قید عمل می‌کند، به عنوان مثال: βίᾳ به زور، δίκῃ عادلانه، δόλῳ زیرکانه، ἡσυχῇ در سکوت، σπουδῇ سراسیمه، τῇ ἀληθείᾳ حقیقتاً، τῷ ὄντι واقعاً، ὀργῇ با خشم.

→ “**πολλῇ** **βοῇ** προσέκειντο” **Thuc. 4.127**; ⇾ 

«با فریاد‌های بلند پیش می‌آمدند»

→ “**παντὶ** **σθένει**” **Thuc. 5\. 23**; ⇾ 

«با تمام توان»

→ “**σιωπῇ** ἐδείπνουν” **Xen. Sym. 1**; ⇾ 

«در سکوت غذا خوردند»

→ “κατὰ σπουδὴν καὶ **πολλῷ** **θορύβῳ** ταῖς μὲν ναυσὶν ἐπὶ τὴν Σαλαμῖνα ἔπλεον” **Thuc. 2.94.2**; ⇾ 

«با عجله و غوغای بسیار کشتی‌هایشان را سوی سالامیس می‌راندند»

→ “**βιαίῳ** **θανάτῳ** ἀποθνῄσκειν” **X. Hi. 4.3** (= βίᾳ); ⇾ 

«به مرگی سخت مردن»

→ “θεῖν **δρόμῳ**” **X. A. 1.8.19**; ⇾ 

«با تمام توان دویدن»

برایی بیان ارزش و برایی مواد و اجزاء تشکیل‌دهنده ممکن است در این دسته قرار گیرند.

→ “**μέρει** τῶν ἀδικημάτων τὸν κίνδυνον ἐξεπρίαντο” **L. 27.6**; ⇾ 

«با (رشوه‌دادن) بخشی از دستاوردهای نامشروع خود، از خطر رها می‌شدند»

→ “κατεσκευάσατο ἅρματα **τροχοῖς ἰσχυροῖς**” **X. C. 6.1.29**; ⇾ 

«ارابه‌هایی با چرخ‌های محکم ساخت»

→ “ἐζημίωσαν **χρήμασιν**” **Thuc. 2.65**; ⇾ 

«او را با غرامت مجازات کردند»

### **§DatMeas. مقیاس اندازه‌گیری[^29]** {#§datmeas.-مقیاس-اندازه‌گیری}

حالت برایی می‌تواند میزان تفاوت دو چیز با یکدیگر را بیان کند. براییِ مقیاس اندازه‌گیری، با صفات تفضیلی و دیگر ترکیبات قیاسی برای بیان مقیاس اندازه‌گیری یا میزان تفاوت دو چیز از هم به کار می‌رود. 

→ “**κεφαλῇ** ἐλάττων **P. Ph. 101a**; ⇾ 

«یک سر کوتاه‌تر»

→ “οὐ **πολλαῖς** **ἡμέραις** ὕστερον ἦλθεν” **X. H. 1.1.1**; ⇾ 

«نه چندین روز بعدتر آمد»

→ “ἰόντες **δέκα ἡμέραις** πρὸ Παναθηναίων” **T. 5.47**; ⇾ 

«ده روز پیش از پاناتنایا آمده»

→ “**πολλῷ** μείζων ἐγίγνετο ἡ βοὴ ὅσῳ δὴ πλείους ἐγίγνοντο” **X. A. 4.7.23**; ⇾ 

«هر چه تعداد‌شان بیشتر شد غوغا بسیار بلندتر شد»

→ “**μακρῷ** ἄριστα” **P. L. 858e**; ⇾ 

«به‌مراتب بهترین»

### **§DatInstr. ابزاری**[^30] {#§datinstr.-ابزاری}

حالت برایی می‌تواند برای بیان ابزار یا وسیله‌ای به کار رود که کاری با آن انجام می‌پذیرد یا همراه با آن است. این کاربرد حالت برایی بازمانده‌ی صرف از میان رفته‌ی بایی (instrumental case) است.

→ “ἔβαλλέ με **λίθοις**” **L. 3.8**; ⇾

«مرا با سنگ می‌زد»

→ “ἵησι **τῇ** **ἀξίνῃ**” **X. A. 1.5.12**; ⇾ 

«تبرش را پرتاب کرد»

→ “**ταῖς** **μαχαίραις** κόπτοντες **X. A. 4\. 6\. 26**; ⇾ 

«با شمشیرشان بریده»

→ “φυλαττόμενοι **φύλαξι**” **X. A. 6.4.27**; ⇾ 

«با نگهبان محافظت کرده»

 

### **§DatCaus. سبب و هدف[^31]** {#§datcaus.-سبب-و-هدف}

حالت برایی در یونانی می‌تواند در جایگاه مسند برای بیان هدف و قصد به کار رود.

“ἐκείνῳ ἡ χώρα **δῶρον** ἐδόθη” **X. H. 3.1.6**; ⇾ 

«آن سرزمین به‌عنوان هدیه به او داده شد»

حالت برایی به ویژه با افعال بیان احساسات می‌تواند بیانگر سبب (علت خارجی) یا انگیزه (علت درونی) باشد. برایی بیان سبب گاه ممکن است شبیه به برایی بیان هدف باشد.

 → “Ἀθηναῖοι ἐφ᾽ ἡμᾶς ὥρμηνται Λεοντίνων **κατοικίσει**” **T. 6.33**; ⇾

«آتنیان برای به‌دست‌آوردن لئونتینس علیه ما برآمده‌اند»

→ “**τῇ** **τύχῃ** ἐλπίσας”  **T. 3.97**; ⇾

«از بختش امیدوار»

→ “**τούτοις** ἥσθη” **X. A. 1.9.26**; ⇾

«خرسند از این»

→ “ἠχθόμεθα **τοῖς** **γεγενημένοις**” **X. A. 5\. 7\. 20**; ⇾ 

«از پیشامدها آزرده شدیم»

→ “φιλίᾳ καὶ εὐνοίᾳ ἑπόμενοι” **X. A. 2.6.13**; ⇾ 

«از روی دوستی و نیک‌دلی پیروی کرده»

→ “**ὕβρει** καὶ οὐκ **οἴνῳ** τοῦτο ποιῶν” **D. 21.74**; ⇾ 

«از سر گستاخی و نه به‌خاطر شراب این کار را انجام داده»

### **§DatAccom. همراهی** [^32] {#§dataccom.-همراهی}

حالت برایی به‌عنوان  مکمل افعالِ همراهی یا پیروی‌کردن به کار می‌رود و عموماً در اصطلاحات نظامی استفاده می‌شود. این کاربرد حالت برایی، خارج از چارچوب اصطلاحات نظامی، معادل برایی بیان وسیله است.

→ “ἀκολουθεῖν **τῷ** **ἡγουμένῳ**” **P. R. 474c**; ⇾ 

«دنبال‌کردن  رهبر»

→ “ ἕπεσθαι **ὑμῖν** βούλομαι” **X. A. 3.1.25**; ⇾ 

«قصد دارم از شما پیروی کنم»

→ “ἐξελαύνει **τῷ** **στρατεύματι** **παντί**” **X. A. 1.7.14**; ⇾ 

«همراه تمام لشکرش بیرون رانده می‌شود»

گاهی افرادی که در صرف برایی آمده‌اند، همان افراد تشکیل‌دهنده‌ی فاعل هستند (کاربرد توزیعی). 

→ “ἡμῖν ἐφείποντο οἱ πολέμιοι καὶ **ἱππικῷ** καὶ **πελταστικῷ**” **X. A. 7.6.29**; ⇾ 

«دشمن با سواره‌نظام و پیاده‌نظامش ما را تعقیب می‌کرد**»**

### **§DatTime. زمان**[^33] {#§dattime.-زمان}

حالت برایی بدون حرف‌اضافه برای بیان زمان مشخص اتفاق‌افتادن  امری به کار می‌رود (اغلب روز، شب، ماه، سال، یا فصل). برایی بیان زمان  یک نقطه از زمان را در تضاد با نقطه‌ای دیگر قرار می‌دهد و اغلب همراه با صفت است. 

→ “ταύτην μὲν τὴν ἡμέραν αὐτοῦ ἔμειναν, **τῇ** δὲ **ὑστεραίᾳ** κτλ.” **X. H. 1.1.14**; ⇾ 

«طی آن روز آنجا ماندند، اما در روز بعدی ...»

→ “τρίτῳ **μηνί**” **L. 21.1**; ⇾ 

«در ماه سوم»

→ “περιιόντι **τῷ** **θέρει**” **T. 1.30**; ⇾ 

«در پایان تابستان»

→ “ἐξηκοστῷ **ἔτει**” **T. 1\. 12**; ⇾ 

«در سال شصتم»

→  “χειμῶνος **ὥρᾳ**”  **And. 1.137**; ⇾

«در فصل زمستان»

→ “**Παναθηναίοις**”  **D. 21.156**; ⇾ 

«در پاناتنایا»

→ “**τοῖς** **τραγῳδοῖς**” **Aes. 3.176**; ⇾ 

«هنگام (اجرای) تراژدی‌ها»

### 

### **§DatLoc. مکان**[^34] {#§datloc.-مکان}

در شعر، از حالت برایی بدون حرف‌اضافه  برای بیان مکانی که شخصی یا چیزی در آن قرار دارد، یا جایی که امری در آن صورت‌گرفته استفاده می‌شود. در نثر برایی بیان مکان  به چند اسم مکان محدود می‌شود. این کاربرد برایی، جایگزین صرف دری (locative case) است که در یونانی از بین رفته است.

→ “στὰς **μέσῳ** **ἕρκεϊ**” **Hom. Il. 16.231**; ⇾ 

«در میان سرای ایستاد»

→ “**γῇ** ἔκειτο” **S. O. T. 1266**; ⇾ 

«بر زمین آرمید»

→ “ἀριπρεπὴς **Τρώεσσιν**” **Hom. Il. 6\. 477**; ⇾ 

«آشکارا در میان ترواییان»

→ “**τοῖσι** δ᾽ ἀνέστη” **Hom. Il. 1.68**; ⇾ 

«در میان آنان برخاست»

→ “**πεδίῳ** πέσε” **Hom. Il. 5.82**; ⇾ 

«بر زمین افتاد»

→ “**κολεῷ** ἄορ θέο” **Hom. Od. 10.302**; ⇾ 

«شمشیرت را در غلاف بگذار»

### **§DatResp. تصریحی[^35]** {#§datresp.-تصریحی}

برایی تصریحی، برای محدودکردن و تصریح‌کردن معنای یک واژه (عموماً افعال یا صفات) به کار می‌رود. برایی تصریحی تقریباً با رایی تصریحی هم‌معناست.

→ “ἀσθενὴς **τῷ** **σώματι**” **Dem. 21.165**; ⇾

«ضعیف به لحاظ بدنی (جسماً)»

→ “ἀνὴρ **ἡλικίᾳ** ἔτι νέος” **T. 5.43**; ⇾ 

«مردی هنوز به لحاظ سنی جوان»

→ “**τῇ** **φωνῇ** τραχύς” **X. A. 2.6.9**; ⇾ 

«با صدای خشن (خشن به لحاظ صدا)»

→ “**φρονήσει** διαφέρων” **X. C. 2.3.5**; ⇾ 

«متمایز در فهم»

→ “τῶν τότε **δυνάμει** προύχων” **T. 1.9**; ⇾ 

«از نظر قدرت برتر از آن دیگران»

→ “**ὀνόματι** σπονδαί” **T. 6.10**; ⇾ 

«اسماً آتش‌بس»

### **§DatExpr. تجربه‌گر[^36]** {#§datexpr.-تجربه‌گر}

اسم یا ضمیری در حالت برایی می‌تواند برای بیان شخصی به کار رود که چیزی از دیدگاه او بیان شده یا موقعیتی درک شده است. برایی بیان تجربه‌گر اغلب با افعال غیرشخصی همراه است واحساسات، ضرورت یا نیاز را بیان می‌کنند.

→ “γάμους τοὺς πρώτους ἐγάμει **Πέρσῃσι** ὁ Δαρεῖος”  **Hdt. 3.88**; ⇾ 

«داریوش از دید پارسیان بهترین ازدواج‌ها را ازدواج کرد» (توضیح بیشتر در رایی هم‌ریشه)

→ “πᾶσι νικᾶν **τοῖς** **κριταῖς**” **Ar. Av. 445**; ⇾

«به چشم همه‌ی قاضیان پیروز بوده»

→ “**πολλοῖσιν** οἰκτρός” **S. Tr. 1071**; ⇾ 

«برای بسیاری رقت‌انگیز»

→ “ἔδοξέ **τῇ** **βουλῇ** ἢ **τῷ** **δήμῳ** ἢ **ἀμφοτέροις**” **Plat. Pha. 258a**; ⇾ 

«شورا یا مردم یا هر دو به نظرشان رسید»

وجه وصفی در حالت برایی بدون اسم یا ضمیر غالباً به‌صورت  مفرد یا جمع برای بیان قضاوت‌کننده یا مشاهده‌کننده استفاده می‌شود. این ساخت بیشتر با وجه وصفی افعال آمدن، رفتن یا درنظرگرفتن کاربرد دارد.

→ “ἡ Θρᾴκη ἐστὶν ἐπὶ δεξιὰ εἰς τὸν Πόντον **εἰσπλέοντι**”  **X. A. 6.4.1**; ⇾ 

«به سمت پونتوس که کشتی می‌رانی، تراکیه در سمت راست است»

→ “ἔλεγον ὅτι ἡ ὁδὸς **διαβάντι** τὸν ποταμὸν ἐπὶ Λυδίαν φέροι” **X. A. 3.5.15**; ⇾ 

«گفتند که وقتی از رودخانه بگذری، راه  به لودیا منتهی می‌شود»

→ “οὐκ οὖν ἄτοπον **διαλογιζομένοις** τὰς δωρεὰς νυνὶ πλείους εἶναι;” **Aes. 3.179**; ⇾

«حال که تامل می‌کنیم عجیب نیست که هدایا اکنون بیشتر است؟»

→ “τὸ μὲν ἔξωθεν **ἁπτομένῳ** σῶμα οὐκ ἄγαν θερμὸν ἦν” **T. 2.49**; ⇾ 

«وقتی سطح بدن را لمس می‌کردید، خیلی داغ نبود»

→ “πρὸς ὠφέλειαν **σκοπουμένῳ** ὁ ἐπαινέτης τοῦ δικαίου ἀληθεύει” **P. R. 589c**; ⇾ 

«اگر از منظر منفعت بنگری، ستایشگر عدالت راست می‌گوید»

# 

# **حالت رایی** {#حالت-رایی}

### **§AccObj. مفعول مستقیم[^37]** {#§accobj.-مفعول-مستقیم}

حالت رایی برای بیان مفعول مستقیم افعال گذرا به کار می‌رود. 

→ “**τὸν** **ἄνδρα** ὁρῶ” **Xen. Anab. 1.8.26**; ⇾ 

«آن مرد را می‌بینم»

→ “πάντες **τὸν** **ἄνδρα** ἐπαινοῦσιν” **Plat. Prot. 310e**; ⇾ 

«همه آن مرد را تحسین می‌کنند»

→ “**τὴν** **δυσγένειαν** τὴν ἐμὴν αἰσχύνεται” **Soph. OT 1079**; ⇾

«از تبار پست خود شرمسارم»

### 

### **§AccCog. رایی هم‌ریشه[^38]** {#§acccog.-رایی-هم‌ریشه}

رایی هم‌ریشه، مفعولی است که با فعل هم‌ریشه به لحاظ معنایی مرتبط است و به یک مفعول بیرونی اشاره نمی‌کند، بلکه معنای آن، به نحوی در همان فعل بیان شده است. رایی هم‌ریشه یا از همان ریشه‌ی فعل مشتق شده است  یا به لحاظ معنایی به آن شباهت دارد. رایی هم‌ریشه در اکثر مواقع برای جلوگیری از حشو ترجمه نمی‌شود.

→ “πολλὴν **φλυαρίαν** φλυαροῦντα” **P. A. 19c**; ⇾ 

«بسیار مهمل گفتن»

→ “ξυνέφυγε **τὴν** **φυγὴν** ταύτην” **P. A. 21 a**; ⇾ 

«در این تبعید، تبعید بود»

→ “**τὴν** ἐν Σαλαμῖνι **ναυμαχίαν** ναυμαχήσαντες” **D. 59.97**; ⇾ 

«در رزم دریایی سالامیس (در دریا) رزمیده»

→ “**τὰς** **ὑποσχέσεις** ἃς οὗτος ὑπισχνεῖτο**” D. 19\. 47**; ⇾ 

«تعهداتی که او (به آنها) تعهد می‌کرد»

→ “**ἡ** **αἰτία** ἣν αἰτιῶνται” **Ant. 6.27**; ⇾ 

«اتهامی که تهمت می‌زنند»

→ “**πόλεμος** ἐπολεμεῖτο” **X. H. 4.8.1**; ⇾ 

«جنگ می‌شد»

→ “**πόλεμος** ἐταράχθη” **D. 18.151**; ⇾

«جنگ در می‌گرفت»

### 

### **§AccSubj. فاعل اسم‌مصدر  یا وجه وصفی[^39]** {#§accsubj.-فاعل-اسم‌مصدر-یا-وجه-وصفی}

حالت رایی می‌تواند فاعل اسم‌مصدر یا وجه وصفی را بیان کند. اگر فاعل اسم‌مصدر با فاعل فعلِ جمله یکی نباشد، فاعل اسم مصدر در حالت رایی بیان می‌شود و مسند آن نیز در حالت رایی قرار می‌گیرد. اگر فاعل اسم‌مصدر با فاعل یا مفعول فعل جمله یکی باشد یا قبلاً در جمله ذکر شده باشد، اغلب تکرار نمی‌شود.

→ “νομίζω γὰρ **ὑμᾶς** ἐμοὶ εἶναι καὶ πατρίδα καὶ φίλους” **X. A. 1.3.6**; ⇾ 

«زیرا فکر می‌کنم شما برای من هم میهن و هم دوست هستید»

→ “τὸν γὰρ καλὸν **κἀγαθὸν** **ἄνδρα** εὐδαίμονα εἶναί φημι” **P. G. 470e**; ⇾

«زیرا می‌گویم مرد نیکو و شریف نیک‌بخت است»

→ “οἶμαι **ἐμὲ** πλείω χρήματα εἰργάσθαι ἢ ἄλλους σύνδυο” **P. Hipp. M. 282e**; ⇾ 

«فکر می‌کنم من  بیشتر از آن دو نفر دیگر با هم پول درآورده‌ام»

→ “παρήγγειλε τὰ ὅπλα τίθεσθαι **τοὺς** **Ἕλληνας**” **X. A. 2.2.21**; ⇾ 

«فرمان داد که یونانیان اسلحه به دست گیرند»

### 

### **§AccResp. رایی تصریحی[^40]** {#§accresp.-رایی-تصریحی}

حالت رایی همراه با صفات و همچنین افعال بیان حالت یا وضعیت می‌تواند برای محدودکردن معنای واژه و تصریح آن به کار رود. رایی تصریحی عموماً حدود مکانی یا ابزار چیزی را تصریح می‌کند و به‌ویژه با واژگانی در معنای خوب یا بهتر، بد یا بدتر، ویژگی‌های جسمانی و ذهنی یا احساسات به کار می‌رود. این کاربرد حالت رایی غالباً صفات و ویژگی (طبیعت، شکل، اندازه، تعداد و غیره) را مشخص می‌کند. رایی تصریحی ممکن است بیانگر حوزه‌ی مشخص یک چیز باشد و با افعال بیان حالت یا صفات همراه شود.

→ “τυφλὸς **τά** τ᾽ **ὦτα** **τόν** τε **νοῦν** **τά** τ᾽ **ὄμματ᾽** εἶ” **Soph. OT 371**; ⇾ 

«در گوش و عقل و چشم کوری»

→ “ὁ ἄνθρωπος **τὸν** **δάκτυλον** ἀλγεῖ” **P. R. 462d**; ⇾ 

«آن مرد در انگشتش درد دارد»

→ “**πόδας** ὠκὺς Ἀχιλλεύς” **Hom. Il. 1.58**; ⇾ 

«آخیلئوس تیزپا»

→ “διαφέρει γυνὴ ἀνδρὸς **τὴν** **φύσιν**” **P. R. 453b**; ⇾

«زن طبیعتش با مرد متفاوت است»

→ “**πλῆθος** ὡς δισχίλιοι” **X. A. 4\. 2\. 2**; ⇾ 

«به شمار حدود دو هزار»

→ “λέξον ὅστις εἶ **γένος**” **E. Bacch. 460**; ⇾ 

«بگو از کدام تبار هستی»

→ “δεινοὶ **μάχην**” **A. Pers. 27**; ⇾ 

«سهمگین در رزم»

→ “γένεσθε **τὴν** **διάνοιαν**” **Aes. 3.153**; ⇾

«خود را در ذهن ببَر»

### 

### **§AccTime. بازه‌ی زمانی[^41]** {#§acctime.-بازه‌ی-زمانی}

حالت رایی می‌تواند بازه‌ی زمانی را بیان کند و این معنا را می‌رساند که فعل تمام آن بازه را پوشش می‌دهد.

→ “ἔμεινεν **ἡμέρας** ἑπτά” **X. A. 1.2.6**; ⇾ 

«هفت روز ماند»

→ “ξυμμαχίαν ἐποιήσαντο ἑκατὸν **ἔτη**” **T. 3.114**; ⇾ 

«پیمانی صد‌ساله کردند»

برای مشخص‌کردن اینکه امری چقدر طول کشیده یا چقدر از زمان وقوع چیزی گذشته است، از اعداد ترتیبی بدون حرف تعریف و اغلب همراه با οὑτοσί و با ذکر روز یا سال جاری استفاده می‌شود. 

→ “τὴν μητέρα τελευτήσασαν τρίτον **ἔτος** τουτί” **L. 24.6**; ⇾

«مادرم دو سال پیش درگذشت»

→ “ἐπιδεδήμηκε τρίτην ἤδη **ἡμέραν**” **P. Pr. 309d**; ⇾ 

«از دو روز پیش اینجا بوده است»

→ “ἀπηγγέλθη Φίλιππος τρίτον ἢ τέταρτον **ἔτος** τουτὶ Ἡραῖον τεῖχος πολιορκῶν” **D. 3.4**; ⇾ 

«این سومین یا چهارمین سال از زمانی است که خبر رسید فیلیپوس دژ هرایون را محاصره کرده است»

### 

### **§AccSpac. بازه‌ی مکانی[^42]** {#§accspac.-بازه‌ی-مکانی}

حالت رایی می‌تواند برای بیان مکان، مسافت یا راه به کار رود. رایی بیان مکان بازه‌ای را که امری یا چیزی بر گستره‌‌ی آن باشد بیان می‌کند و یا به مسافت طی شده اشاره دارد.

→ “ἄγειν (στρατιὰν) στενὰς **ὁδούς**” **X. C. 1.6.43**; ⇾

«هدایت‌کردن لشکر بر راه‌های باریک»

→ “ἐξελαύνει **σταθμοὺς** τρεῖς, **παρασάγγας** εἴκοσι καὶ δύο” **X. A. 1.2.5**; ⇾ 

«در سه مرحله، بیست و دو فرسنگ پیشروی کرد»

→ “ἀπέχει ἡ Πλάταια τῶν Θηβῶν **σταδίους** ἑβδομήκοντα” **T. 2.5**; ⇾ 

«پلاتایا هفتاد استادیون از تبس فاصله دارد»

### 

### **§AccDirec. جهت[^43]** {#§accdirec.-جهت}

در شعر، حالت رایی بدون حرف‌اضافه می‌تواند همراه با افعال حرکتی برای بیان مقصد به کار رود.

→ “**ἄστυ** **Καδμεῖον** μολών” **S. O. T. 35**; ⇾ 

«به شهر کادمیوس آمده»

→ “πέμψομέν νιν **Ἑλλάδα**” **E. Tro. 883**; ⇾

«او را به هلاس خواهیم فرستاد»

در هومر (به ویژه با فعل ἱκνέομαι، ἵκω, ἱκάνω به معنی «رسیدن») برای افراد نیز به کار می‌رود:

→ “**μνηστῆρας** ἀφίκετο” **Hom. Od. 1.325**; ⇾ 

«به خواستگاران رسید»

### 

### **§AccAdv. قیدی[^44]** {#§accadv.-قیدی}

بسیاری از اسم‌های رایی مانند قید عمل کرده و معنای افعال را محدود می‌کنند. 

بیان نحوه‌ی انجام کار:  τρόπον τινά به نحوی، τίνα τρόπον به چه نحوی؟، τόνδε (τοῦτον) τὸν τρόπον بدین نحو، πάντα τρόπον به هر نحوی، τὴν ταχίστην به سریع‌ترین نحو، τὴν εὐθεῖαν مستقیماً.

→ “**δίκην** τοξότου” **P. L. 705e**; ⇾ 

«به‌مانند کمانگیر»

→ “ἔπλεε **πρόφασιν** ἐπ᾽ Ἑλλησπόντου” **Hdt. 5.33**; ⇾

«ظاهراً سوی هلسپونتس کشتی راند»

بیان درجه و مقدار:

بسیار، بسی μέγα, μεγάλα، فراوان πολύ, πολλά، اکثراً τὸ πολύ, τὰ πολλά، تا حدی که، چنان ὅσον ، هیچ، هرگز οὐδέν, μηδέν، آن سان، آنچنان τοσοῦτον، قدری، برخی τὶ، و ἀρχήν یا τὴν ἀρχήν همراه οὐ یا μή به معنی «از اساس»، «کلاً» یا «از ابتدا»:

→ “ἐν τῷ παραχρῆμα οὐκ ἔστιν **ἀρχὴν** ὀρθῶς βουλεύεσθαι” **Ant. 5.73**; ⇾ 

«به‌درستی سنجیدن بی‌مقدمه اساساَ (ممکن) نیست»

### 

### **§AccOath. سوگند[^45]** {#§accoath.-سوگند}

حالت رایی در عبارات قسم خوردن با قید‌های سوگند مانند μά, οὐ μά, ναὶ μά, νή یا افعال سوگند مانند ὀμνύναι به کار می‌رود و بیانگر کسی یا چیزی است که به آن سوگند می‌خورند.

→ “ὀμνύω ὑμῖν **θεοὺς** **πάντας καὶ πάσας**” **Xen. Anab. 6.1.31**; ⇾ 

«تو را به تمام ایزدان و ایزدبانوان قسم می‌دهم»

برای نفی عموما از μά استفاده می‌شود، مگر اینکه ναί پیش از آن آمده باشد. μά در صورتی که ادات نفی پیش از  آن یا در عبارت بعدی آمده باشد می‌تواند تنها به کار رود.

→ “μὰ **τὸν** **Ἀπόλλω**, οὔκ” **Ar. Thesm. 269**; ⇾ 

«نه قسم به آپولون»

اگر μά بعد از οὐ یا ναί بیاید گاهی حذف می‌شود:

→ “οὐ **τὸν** **Ὄλυμπον**” **S. O. T. 1088**; ⇾ 

«قسم به المپ که نه»

### **§AccDoubl. با افعال دومفعولی[^46]** {#§accdoubl.-با-افعال-دومفعولی}

برخی افعال علاوه بر مفعول مستقیم، مکمل دیگری نیز در حالت رایی می‌گیرند. مفعول دوم با افعال انجام‌دادن، پرسیدن، قصدکردن، نامیدن، انتخاب‌کردن، تشویق‌کردن و امثال آن رایج است. ممکن است مفعول رایی دوم از نوع رایی هم‌ریشه (مفعول درونی) باشد.

→ “ἔλεγε ὅσα ἀγαθὰ Κῦρος **Πέρσας** πεποιήκοι” **Hdt. 3.75.1**; ⇾ 

«نیکی‌هایی که کورش به پارسیان کرده است را بر می‌شمرد»

→ “**στρατηγὸν** αὐτὸν ἀπέδειξε” **X. A. 1.1.2**; ⇾ 

«او به فرماندهی منصوب کرد»

→ “**πατέρα** ἐμὲ ἐκαλεῖτε” **X. A. 7\. 6\. 38**; ⇾

«مرا پدر صدا می‌کردی» 

→ “Τιμόθεον **στρατηγὸν** ἐχειροτόνησαν” **X. H. 6.2.11**; ⇾ 

«تیموتئوس را به فرماندهی برگزیدند»

→ “ἑαυτὸν **δεσπότην** πεποίηκεν” **X. C. 1.3.18**; ⇾ 

«خود را ارباب ساخته است»

→ “ἐὰν ἐμὲ σὸν **θεράποντα** ποιήσῃ” **X. O. 7.42**; ⇾

«اگر مرا ملازم خود سازی»

→ “εἰς τοὺς Ἕλληνας σαυτὸν **σοφιστὴν** παρέχων” **P. Pr. 312a**; ⇾ 

«خود را در برابر هلنیان (به‌عنوان) سوفیست عرضه داشته»

→ “οὐ **τοῦτ᾽** ἐρωτῶ σε” **Ar. Nub. 641**; ⇾ 

«این را از تو نمی‌پرسم»

→ “**τὴν** **θυγατέρα** ἔκρυπτε τὸν θάνατον τοῦ ἀνδρός” **L. 32.7**; ⇾ 

«مرگ شوهرش را از دخترش پنهان داشت»

→ “Κῦρον αἰτεῖν **πλοῖα**” **X. A. 1.3.14**; ⇾ 

«از کوروش کشتی خواستن»

→ “ὑμᾶς **τοῦτο** οὐ πείθω” **P. A. 37a**; ⇾ 

«تو را به این کار ترغیب نمی‌کنم»

→ “ἀναμνήσω ὑμᾶς καὶ **τοὺς** **κινδύνους**” **X. A. 3.2.11**; ⇾ 

«خطرات را نیز به شما یادآوری می‌کنم»

### 

### **§AccCaus. علت یا هدف[^47]** {#§acccaus.-علت-یا-هدف}

ضمایر خنثی در حالت رایی که به موقعیتی اشاره دارند می‌توانند برای بیان علت به کار روند. بسیاری از این ضمایر اصطلاح‌ هستند، مانند τί; به معنای «چرا؟» یا «برای چه؟» و τοῦτο و ταῦτα به معنای «برای این» یا «به این خاطر». تفاوت بین رایی بیان علّت و رایی بیان قصد و هدف بسیار اندک است.

→ “**ταῦτα** δὴ λιποῦσ᾽ ἱκάνω χρυσεοστόλμους δόμους**” Aesch. Pers. 159**; ⇾ 

«برای همین تالارهای زراندود را رها کرده و آمده‌ام»

→ “**τί** δέ; … \- ἵνα ἤκουσας ἀνδρῶν διαλεγομένων οἳ νῦν σοφώτατοί εἰσι” **Plat. Euthyd. 304e**; ⇾ 

«برای چه؟… برای اینکه گفتگوی مردانی را می‌شنیدی که اکنون خردمندترینان هستند» 

→ “**αὐτὰ** **ταῦτα** ἥκω” **P. Pr. 310e**; ⇾

«به همین دلیل آمده‌ام» 

→ “**τοῦτ᾽** ἄχθεσθε” **X. A. 3.2.20**; ⇾ 

«برای همین پریشانید»

همراه با χάριν به معنای «به‌خاطر»:

→ “οὐ τὴν Ἀθηναίων **χάριν** ἐστρατεύοντο” **Hdt. 5.99**; ⇾ 

«برای خاطر آتنیان لشکرکشی نکردند»

→ “τοῦ **χάριν**” **Ar. Plut. 53**; ⇾

«به چه دلیلی؟»

→ “**τὴν** **σὴν** ἥκω **χάριν**” **S. Ph. 1413**; ⇾ 

«به‌خاطر تو آمده‌ام»

# 

# **حالت ندایی** {#حالت-ندایی}

### **§Voc. خطاب مستقیم یا حیرت[^48]** {#§voc.-خطاب-مستقیم-یا-حیرت}

حالت ندایی در خطاب مستقیم و یا برای بیان حیرت و تعجب به کار می‌رود.

→ “**ὦ** **Ζεῦ** καὶ **θεοί**” **P. Pr. 310d**; ⇾ 

«ای زئوس و ایزدان»

→ “**ἄνθρωπε**” **X. C. 2.2.7**; ⇾ 

«(ای) رفیق\!»

در مکالمات معمولی و سخنرانی‌های عمومی اغلب قبل از ندا ὦ می‌آید. حالت ندایی بدون ὦ می‌تواند بیانگر تعجب، شادی، تحقیر، تهدید، هشدار و غیره باشد. این تمایز همیشه رعایت نمی‌شود، هرچندکه به طور کلی ὦ لحنی خودمانی دارد و برای شعر فاخر مناسب نیست.

→ “ἀκούεις **Αἰσχίνη**;” **D. 18.121**; ⇾ 

«آهای آیسخینس، می‌شنوی؟»

# **زمان حال** {#زمان-حال}

### **§Pres. استمرار**[^49] {#§pres.-استمرار}

زمان حال برای بیان یک وضعیت حاضر و یا کنشی در حال وقوع به کار می‌رود. این کنش ممکن است قبل از زمان حال آغاز شده باشد. زمان حال نمود ناکامل دارد و به همین دلیل اغلب برای افعال یا امور ناکامل و پایان نیافته به کار می‌رود. زمان حال همچنین ممکن است بیانگر آینده نزدیک، یا اقدامات احتمالی و حتمی در آینده نزدیک باشد. در پیشگویی‌ها ممکن است رویدادی در آینده با زمان حال بیان شود.

→ “ἀληθῆ **λέγω**” **L. 13.72**; ⇾ 

«حقیقت را می‌گویم»

→ “μεταξὺ τὸν λόγον **καταλύομεν**;” **P. G. 505c**; ⇾ 

«سخن‌مان را در نیمه‌راه قطع کنیم؟»

→ “καὶ εἰ βούλει, **παραχωρῶ** σοι τοῦ βήματος, ἕως ἂν εἴπῃς” **Aes. 3.165**; ⇾ 

«و اگر بخواهی، منبر را به تو وامی‌گذارم تا سخنت را بگویی»

→ “**ἀπόλλυμαι**” **Ant. 5.35**; ⇾ 

«دارم نابود می‌شوم»

→ “εἰ αὕτη ἡ πόλις ληφθήσεται, **ἔχεται** καὶ ἡ πᾶσα Σικελία” **T. 6.91**; ⇾ 

«اگر این شهر گرفته شود، تمام سیسیلی نیز تسخیر می‌شود»

→ “χρόνῳ **ἀγρεῖ** Πριάμου πόλιν ἅδε κέλευθος” **A. Ag. 126**; ⇾ 

«به مرور زمان این قشون شهر پریام را تصرف می‌کند»

### 

### **§PresIter. تکرار و عادات[^50]** {#§presiter.-تکرار-و-عادات}

از زمان حال برای بیان یک امر یا کنش مرسوم یا مکرر استفاده می‌شود.

→ “οὗτος μὲν γὰρ ὕδωρ, ἐγὼ δ᾽ οἶνον **πίνω**” **D. 19.46**; ⇾ 

«زیرا او آب می‌نوشد، درحالی‌که من شراب می‌نوشم»

زمان حال اخباری ممکن است یک حقیقت کلی را بیان کند و می‌تواند برای بیان امر یا کنشی استفاده شود که همواره صادق است. در چنین جملاتی زمان حال معنایی مطلق دارد. زمان آینده، گذشته‌ی تام و حال کامل نیز ممکن است مانند زمان حال برای بیان حقایق کلی به کار روند.

→ “τὰ δὶς πέντε δέκα **ἐστίν**” **Xen. Mem. 4.4.7**; ⇾ 

«دو پنج تا، ده تاست»

→ “**ἄγει** δὲ πρὸς φῶς τὴν ἀλήθειαν χρόνος” **Men. Sent. 11**; ⇾ 

«زمان حقیقت را روشن می‌کند»

### 

### **§PresCona. ارادی[^51]** {#§prescona.-ارادی}

زمان حال ممکن است برای بیان آغاز، اقدام یا قصد انجام یک امر یا کنش به کار رود. معنای عزم، تلاش یا قصد انجام کار از بافت متن استنباط می‌گردد. بیان عزم و اراده، تنها به دلیل نمود ناکامل زمان حال است و در بطن معنای آن نیست.

→ “τὴν δόξαν ταύτην **πείθουσιν** ὑμᾶς ἀποβαλεῖν” **I. 6.12**; ⇾

«می‌خواهند شما را متقاعد کنند که این شهرت را بر باد دهید»

→ “**δίδωμί** σοι αὐτὴν ταύτην γυναῖκα” **X. C. 8.5.19**; ⇾ 

«همین زن را (به همسری) به تو می‌دهم»

→ “**προδίδοτον** τὴν Ἑλλάδα” **Ar. P. 408**; ⇾ 

«به یونان خیانت می‌کنند»

### 

### **§PresHist.** **تاریخی[^52]** {#§preshist.-تاریخی}

در روایات دراماتیک و نمایشی برای زندگی بخشیدن به افعال و امور گذشته از زمان حال استفاده می‌شود. حال تاریخی ممکن است جایگزین گذشته‌ی استمراری توصیفی یا گذشته‌ی تام نمایشی باشد. این کاربرد در هومر دیده نمی‌شود.

→ ὁ δὲ Θεμιστοκλῆς **φεύγει** ἐς Κέρκυραν . . . **διακομίζεται** ἐς τὴν ἤπειρον” **T. 1.136**; ⇾ 

«تمیستوکلس به کورسیرا گریخت (می‌گریزد) . . . خشکی منتقل شد (می‌شود)»

زمان حال وقایع‌نگارانه بسیار به حال تاریخی شبیه است و برای ثبت حقایق تاریخی یا ذکر حوادث استفاده می‌شود.

→ “Δαρείου καὶ Παρυσάτιδος **γίγνονται** παῖδες δύο” **X. A. 1.1.1**; ⇾ 

«از داریوش و پروشات دو فرزند زاده‌شدند (می‌شوند)»

→ “καὶ ὁ ἐνιαυτὸς ἔληγεν, ἐν ᾧ Καρχηδόνιοι **αἱροῦσι** δύο πόλεις Ἑλληνίδας” **X. H. 1.1.37**; ⇾ 

«و سالی به پایان رسید که در آن کارخدونیان (کارتاژیان) دو شهر یونانی را تصرف کردند»

### 

### **§PresPerf. نتیجه‌محور یا کلیت‌محور** [^53] {#§presperf.-نتیجه‌محور-یا-کلیت‌محور}

زمان حالِ برخی از افعال اغلب بیانگر امر یا نتیجه‌ای پایدار است و ممکن است به صورت فعل حال کامل ترجمه شود. برخی از این افعال عبارتند از ἀδικῶ «گناهکارم»، νικῶ یا κρατῶ « پیروزم» یا «فتح کرده‌ام»، ἡττῶμαι «شکست‌خورده‌ام»، φεύγω «تبعیدی‌ام» یا «متهم‌ام»،  προδίδωμι «خیانتکارم»، ἁλίσκομαι «اسیرم»، یا στέρομαι «محروم‌ام».

زمان حال نتیجه‌محور با افعالی با معنای شنیدن، گفتن و آموختن به کار می‌رود که در گذشته آغاز شده‌اند، اما تأثیرشان تا زمان حال ادامه دارد.

زمان حال با افعال غایی معنایی نتیجه‌محور دارد، مانند ἥκω «رسیده‌ام»، οἴχομαι «رفته‌ام» و غیره. زمان حال همچنین ممکن است بیانگر فعلی باشد که در گذشته آغاز شده و تا حال ادامه یافته است. این استفاده از زمان حال با قید‌های زمانی متعین یا نامتعین گذشته همراه است.

→ “Θεμιστοκλῆς **ἥκω** παρὰ σέ” **T. 1.137**; ⇾ 

«من، تمیستوکلس، پیش تو آمده‌ام»

→ “οἶδα ὅπῃ **οἴχονται**” **X. A. 1.4.8**; ⇾

«می‌دانم به کجا رفته‌اند»

→ “πάλαι **θαυμάζω**” **P. Cr. 43b**; ⇾ 

«دیری (است) در شگفتم»

→ “ἐξ ὧν **ἀκούω**” **X. A. 1.9.28**; ⇾ 

«از آنچه می‌شنوم (شنیده‌ام)»

→ “ὅπερ **λέγω**” **P. A. 21a**; ⇾ 

«آنچه می‌گویم»

### 

### **§PresNoni. غیر اخباری (نمود ناکامل)[^54]** {#§presnoni.-غیر-اخباری-(نمود-ناکامل)}

زمان وجه‌های غیراخباری به‌ندرت ارزش زمانی نسبی (relative temporal value) دارند، ولی در عوض نمود دستوری فعل را بیان می‌کنند. نمود دستوری، بیانگر چگونگی گسترش یک فعل در محور زمان و نحوه ارائه آن است. به‌عنوان‌مثال، نمود ممکن است امر یا کنشی را به‌عنوان یک کل کامل یا یک فرآیند ناقص و در حال انجام ارائه دهد. ماده‌ی حال، نمود ناکامل دارد و عموماً افعال را به‌صورت کنشی مداوم یا مکرر نشان می‌دهد.

همراه با وجه التزامی:

→ “τὰ αὑτῶν ἅμα **ἐκποριζώμεθα**” **T. 1.82**; ⇾ 

«هم‌ زمان قوای خود را بسیج کنیم»

همراه با وجه تمنایی:

→ “πλούσιον δὲ **νομίζοιμι** τὸν σοφόν” **P. Phae. 279b**; ⇾ 

«خردمند را (همواره) توانگر برشمارم»

همراه با وجه امری (در معنای استمرار):

→ “τοὺς γονεῖς **τίμα**” **I. 1.16**; ⇾ 

«به والدینت احترام بگذار»

→ “πάντα τἀληθῆ **λέγε**” **L. 1.18**; ⇾

«تمام حقیقت را بگو»

→ “τοὺς ἵππους ἐκείνοις **δίδοτε**” **X. C. 4.5.47**; ⇾

«اسب‌ها را به آنان بدهید»

با وجه وصفی: وجه وصفی در زمان حال برای بیان کنشی به کار می‌رود که در حال انجام است، به انجام آن مبادرت شده و یا تکرار می‌شود. کنش بیان شده با وجه وصفی حال، عموماً با فعل اصلی جمله هم‌زمان (به‌ندرت متقدم یا متعاقب) است.

→ “**ἐργαζόμεναι** μὲν ἠρίστων, ἐργασάμεναι δὲ ἐδείπνουν” **X. M. 2.7.1**; ⇾ 

«در حین کار نهار می‌خوردند، اما شام را پس از پایان کار می‌خوردند»

→ “οἱ Κορίνθιοι μέχρι τούτου προθύμως **πράσσοντες** ἀνεῖσαν τῆς φιλονεικίας” **T. 5.32**; ⇾ 

«کورینتیان که تا آن زمان آزمندانه عمل می‌کردند، جنگ‌طلبی را کنار گذاشتند»

با اسم مصدر:

→ “οὐδὲ **βουλεύεσθαι** ἔτι ὥρα, ἀλλὰ βεβουλεῦσθαι” **P. Cr. 46a**; ⇾ 

«دیگر وقت تصمیم‌گرفتن نیست؛ بلکه باید تصمیم گرفته باشی»

# **زمان گذشته‌ی استمراری** {#زمان-گذشته‌ی-استمراری}

### **§Impf. بیان استمرار[^55]** {#§impf.-بیان-استمرار}

گذشته‌ی استمراری، کنشی در حال انجام در گذشته را بیان می‌کند.

→ “διέφθειραν Ἀθηναίων πέντε καὶ εἴκοσι, οἳ **ξυνεπολιορκοῦντο**” **T. 3.68**; ⇾ 

«آنها بیست و پنج نفر از آتنیان را که در محاصره بودند کشتند»

→ “**ἐβασίλευεν** Ἀντίοχος” **T. 2.80**; ⇾ 

«آنتیوخوس حکم می‌راند»

در زمان گذشته‌ی استمراری برخی از افعال که دلالت بر کنش استمراری دارند (مانند فرستادن، رفتن، گفتن، امرکردن و غیره) گاه در مواقعی به کار می‌روند که ممکن است انتظار گذشته‌ی تام نتیجه‌محور را داشته باشیم. برای مثال در ἔπεμπον کنش ناتمام تلقی می‌شود؛ زیرا حرکت به مقصدش نائل نشده است.

→ “ἄγγελον **ἔπεμπον** καὶ τοὺς νεκροὺς ὑποσπόνδους ἀπέδοσαν” **T. 2.6**; ⇾ 

«پیکی فرستادند و اجساد را طبق معاهده تسلیم کردند»

گذشته‌ی استمراری منفی اغلب بیانگر مقاومت یا امتناع است، درحالی‌که گذشته‌ی تام منفی برای نفی مطلق یک واقعیت به کار می‌رود.

→ “τὴν πρόκλησιν οὐκ **ἐδέχεσθε**” **T. 3.64**; ⇾ 

«دعوت را نمی‌پذیرفتید»

(با جمله‌ی زیر مقایسه کنید: 

τὴν ἱκετείαν οὐκ ἐδέξαντο **T.1. 24**; ⇾ 

«استدعا را نپذیرفتند»)

→ “ὁ μὲν οὐκ **ἐγάμει**, ὁ δὲ ἔγημεν” **D. 44.17**; ⇾ 

«او ازدواج نمی‌کرد، اما دیگری ازدواج کرد»

→ “οὐδὲ φωνὴν **ἤκουον**, εἴ τις ἄλλο τι βούλοιτο λέγειν” **D. 18.43**; ⇾ 

«اگر کسی خلاف آن را می‌گفت، حتی به یک کلمه‌اش گوش نمی‌دادند»

### 

### **§ImpfIter. تکرار و عادات**[^56]  {#§impfiter.-تکرار-و-عادات}

از زمان گذشته‌ی استمراری برای بیان عادات و افعال تکراری یا متداول در گذشته استفاده می‌شود. گذشته‌ی استمراری بیان عادات ممکن است برای تاکید با ἄν همراه شود. در هومر و هرودوت گذشته‌ی استمراری و تام گاه با اضافه کردن پسوند σκον و σκομην ساخته می‌شود و بیانگر یک کنش مرسوم یا تکراری گذشته است.

→ “ἐπεὶ εἶδον αὐτὸν οἵπερ πρόσθεν **προσεκύνουν**, καὶ τότε προσεκύνησαν” **X. A. 1.6.10**; ⇾ 

«هنگامی که او را دیدند، همان کسانی که پیش‌از‌این عادت داشتند بر او سجده کنند، آنگاه نیز سجده کردند»

→ “(Σωκράτης) τοὺς ἑαυτοῦ ἐπιθυμοῦντας οὐκ **ἐπράττετο** χρήματα” **X. M. 1.2.5**; ⇾ 

«(سقراط) از کسانی که هوادار او بودند، پول مطالبه نمی‌کرد»

→ “**ἐπεθύμει** ἄν τις ἔτι πλείω αὐτοῦ ἀκούειν” **X. C. 1.4.3**; ⇾ 

«آدم تمایل داشت که بیشتر به (حرف‌های) او گوش بدهد»

→ “**διηρώτων** ἄν” **P. A. 22b**; ⇾ 

«می‌پرسیدم»

### 

### **§ImpfCona. ارادی[^57]** {#§impfcona.-ارادی}

گذشته‌ی استمراری می‌تواند برای بیان امر یا کنشی به کار رود که در گذشته برای انجامش تلاش شده، به آن اقدام شده، و یا مورد انتظار بوده؛ اما در نهایت انجام نشده است. گذشته‌ی استمراری ارادی با افعال غایی استفاده می‌شود.

→ “**ἔπειθον** αὐτούς, καὶ οὓς ἔπεισα, τούτους ἔχων ἐπορευόμην” **X. C. 5.5.2**; ⇾  

«(سعی کردم) آنان را متقاعد کنم، و با کسانی که متقاعد کردم لشکرکشی کردم»

→ “Ἁλόννησον **ἐδίδου**: ὁ δ᾽ ἀπηγόρευε μὴ λαμβάνειν” **Aes. 3.83**; ⇾ 

«(او) هالونسوس را تقدیم می‌کرد اما او (دموستنس) از پذیرش آن باز می‌داشت»

→ “Θηβαῖοι **κατεδουλοῦντ᾽** αὐτούς” **D. 8.74**; ⇾

«تباییان (می‌خواستند) آنان را به بردگی بگیرند»

→ “**ἠπείγοντο** ἐς τὴν Κέρκυραν” **T. 4.3**; ⇾ 

«(می‌خواستند) به سمت کرکورا بشتابند» 

### **§ImpfComp. نتیجه‌محور[^58]** {#§impfcomp.-نتیجه‌محور}

گذشته‌ی استمراری همراه با افعال غایی[^59] توجه را به پیامد فعل جلب می‌کند، در حالی که همان فعل در زمان حال به امر یا عملی ناکامل اشاره دارد؛ برای مثال ἧκον «آمده بودم» یا «آمدم»، ᾠχόμην «رفته بودم»، ἐνίκων «پیروز گشتم» یا ἡττώμην «مغلوب شدم».

→ “ὃ μὲν δή σφι τὰ ἐντεταλμένα **ἀπήγγελλε**, τοῖσι δὲ ἕαδε μὲν βοηθέειν Ἀθηναίοισι ...” **Hdt. 6.106**; ⇾ 

«او پیامی را که به او دستور داده شده بود رساند و آنان تصمیم گرفتند برای آتنیان کمک بفرستند»

→ “(Ὀλύμπια) οἷς Ἀνδροσθένης παγκράτιον **ἐνίκα**” **T. 5.49**; ⇾ 

«(بازی‌های المپیک) که در آن آندروستنس در مسابقات پانکراتیون پیروز شد (= پیروز شده بود)»

→ “τὸ πλοῖον ἧκεν, ἐν ᾧ **ἐπλέομεν**” **Ant. 5.29**; ⇾ 

«کشتی که در آن حرکت کرده بودیم رسید»

### 

### **§ImpfDesc. توصیفی[^60]** {#§impfdesc.-توصیفی}

گذشته‌ی استمراری می‌تواند موقعیت و شرایط زمینه‌‌ی یک امر یا کنش را شرح دهد. گذشته‌ی استمراری توصیفی، برای شرح آداب‌ورسوم، وضعیت، شرایط و جزئیات رویدادها و نحوه‌ی شکل‌گیری آنها به‌صورت استمراری در گذشته کار می‌رود. گذشته‌ی استمراری اغلب دارای یک جنبه‌ی دراماتیک یا نمایشی است و خواننده را قادر می‌سازد تا سیر وقایع را همان‌طور که رخ داده‌اند دنبال کند، گویی که تماشاگر صحنه‌ای تصویر شده است.

→ “εὐθὺς ἀνεβόησάν τε πάντες καὶ προσπεσόντες **ἐμάχοντο**, **ἐώθουν**, **ἐωθοῦντο**, **ἔπαιον**, **ἐπαίοντο**” **X. C. 7\. 1\. 38**; ⇾ 

«ناگهان همه بانگ برآوردند، یورش برده و می‌جنگیدند، می‌راندند و رانده می‌شدند، می‌زدند و می‌خوردند»

→ “ἐπεὶ δὲ ταῦτα ἐρρήθη, ἐπορεύοντο: τῶν δὲ ἀπαντώντων οἱ μὲν **ἀπέθνῃσκον**, οἱ δὲ **ἔφευγον** πάλιν εἴσω, οἱ δὲ **ἐβόων**” **X. C. 7\. 5\. 26**; ⇾ 

«و هنگامی که این‌ها گفته شد، پیشروی کردند؛ و از کسانی که با آنها رودررو شدند، برخی کشته می‌شدند، برخی به درون فرار می‌کردند، و برخی فریاد می‌زدند»

گذشته‌ی استمراری در توصیف مکان‌ها و مناظر و شرح دیگر حقایق موجود اغلب با زمان روایت (که معمولاً در فعل اصلی بیان می‌شود) انطباق می‌یابد.

→ “ἀφίκοντο ἐπὶ τὸν ποταμὸν ὃς **ὥριζε** τὴν τῶν Μακρώνων χώραν καὶ τὴν τῶν Σκυθηνῶν” **X. A. 4.8.1**; ⇾ 

«به رودخانه‌ای رسیدند که سرزمین ماکرون‌ها را از سرزمین سکاییان جدا می‌کرد»

→ “ἐξελαύνει ἐπὶ ποταμὸν πλήρη ἰχθύων, οὓς οἱ Σύροι θεοὺς **ἐνόμιζον**” **X. A. 1\. 4\. 9**; ⇾ 

«سوی رودخانه‌ای حرکت کرد پر از ماهیانی که سوری‌ها آنها را خدا می‌دانستند»

گذشته‌ی استمراری ممکن است به موضوعی که قبلاً بحث شده است اشاره داشته باشد. این کاربرد را گذشته‌ی استمراری فلسفی می‌نامند.

→ “**ἦν** ἡ μουσικὴ ἀντίστροφος τῆς γυμναστικῆς εἰ μέμνησαι” **P. R. 522a**; ⇾ 

«اگر به‌خاطر داشته باشی، موسیقی (همان‌طور که دیدیم) همتای ژیمناستیک بود»

### 

### **§ImpfCons. بیان توالی (آغازی)[^61]** {#§impfcons.-بیان-توالی-(آغازی)}

گذشته‌ی استمراری می‌تواند فعلی را بیان کند که بلافاصله پس از کنش دیگری انجام صورت می‌گیرد. این استفاده از گذشته‌ی استمراری گاهی اوقات گذشته‌ی استمراری آغازی نامیده می‌شود، گرچه این کاربرد مشخصاً به نقطه‌ی شروع یک فعل اشاره نمی‌کند، بلکه کنش در حال انجام را بیان می‌کند.

→ “ἐπειδὴ δὲ καιρὸς ἦν, **προσέβαλλον**” **T. 7.51**; ⇾ 

«هنگامی که زمان مناسب فرارسید، (شروع به) حمله می‌کردند»

→ “ὡς δὲ πορευομένων ἐξεκύμαινέ τι τῆς φάλαγγος, τὸ ὑπολειπόμενον ἤρξατο δρόμῳ θεῖν: καὶ ἅμα ἐφθέγξαντο πάντες οἷον τῷ Ἐνυαλίῳ ἐλελίζουσι, καὶ πάντες δὲ **ἔθεον**” **X. A. 1.8.18**; ⇾ 

«و درحالی‌که پیشروی می‌کردند، بخشی از فالانژ منحرف شد، به‌جاماندگان شروع به دویدن کردند. در همان لحظه همه نوعی بانگ برای اِنوالیوس (آرس) سر دادند و همگی می‌دویدند»

# **زمان آینده** {#زمان-آینده}

### **§Fut. رویدادها و انتظارات آینده**[^62] {#§fut.-رویدادها-و-انتظارات-آینده}

زمان آینده کنشی را بیان می‌کند که در آینده اتفاق خواهد افتاد. زمان آینده اشاره به این دارد که بر مبنای نظرات، انتظارات، امید، ترس یا قصد گوینده یا عامل، فعل مورد نظر در آینده اتفاق می‌افتد. بسته به بافت متن، کنش آینده می‌تواند هم استمراری باشد (مانند حال) و هم به فعلی را به صورت مطلق بیان کند (مانند گذشته‌ی تام). مثلا πείσω می‌توانند هم به معنای «برای ترغیب تلاش خواهم کرد» باشد و هم به معنای «ترغیب خواهم کرد»(نتیجه‌محور)؛ یا βασιλεύσω هم می‌تواند به معنای «شاه خواهم شد» باشد (آغازشگر) و هم به معنای «شاه خواهم بود».

→ “**λήψεται** μισθὸν τάλαντον” **X. A. 2.2.20**; ⇾ 

«یک تالانت مزد خواهد گرفت»

→ “Θηβαῖοι ἔχουσι μὲν ἀπεχθῶς, ἔτι δ᾽ ἐχθροτέρως **σχήσουσιν**” **Dem. 5.18**; ⇾ 

«تباییان متخاصم‌اند و متخاصم‌تر نیز خواهند شد»

### 

### **§FutHypo. فرضیات و حقایق کلی[^63]** {#§futhypo.-فرضیات-و-حقایق-کلی}

زمان آینده ممکن است برای بیان یک کنش احتمالی در لحظه صحبت‌کردن، حالات فرضی، استنتاج یا عزم به انجام کاری در زمان حال به کار رود. در این کاربرد، زمان آینده به‌جای اینکه بیانگر کنشی در آینده واقعی باشد، دلالت بر این دارد که گزاره‌ی موردنظر در آینده قابل‌تأیید است.

→ “**εὑρήσομεν** τοὺς φιλοτίμους τῶν ἀνδρῶν . . . ἀντὶ τοῦ ζῆν ἀποθνῄσκειν εὐκλεῶς αἱρουμένους” **I. 9.3**; ⇾ 

«خواهیم دید که مردان جویای احترام مرگ پرآوازه را بر زندگی ترجیح می‌دهند.»

→ “αἶρε πλῆκτρον, εἰ **μαχεῖ**” **Ar. Av. 759**; ⇾ 

«سیخت را بالا بیاور، اگر خواهی جنگید»

→ “τί **λέξεις**;” **E. Med. 1310**; ⇾ 

«چه می‌گویی؟»

زمان آینده همچنین می‌تواند برای بیان حقایق کلی به کار رود.

→ “ἀνὴρ ἐπιεικὴς υἱὸν ἀπολέσας ῥᾷστα **οἴσει** τῶν ἄλλων **P. R. 603e**; ⇾ 

«اگر مردی عاقل پسرش را از دست بدهد راحت‌تر از دیگران آن را تحمل خواهد کرد»

زمان آینده اغلب در سؤالات بیان رایزنی و مشورت به کار می‌رود.

→ “τί **ἐροῦμεν** ἢ τί **φήσομεν**; **D. 8.37**; ⇾ 

«چه بگوییم یا چه پاسخی بدهیم؟»

### 

### **§FutJuss. امری[^64]** {#§futjuss.-امری}

دوم شخص افعال آینده ممكن است شبیه وجه امری عمل كند و برای بیان امر، نهی، رخصت یا اجازه به کار رود. لحن آینده امری عموماً خودمانی است. زمان آینده در ترکیب با οὐ μή به معنای نهی آنی و فوری است. کاربرد امریِ زمان آینده، پساهومری است.

→ “ὣς οὖν **ποιήσετε**” **P. Pr. 338a**; ⇾ 

«پس چنین کنید (خواهید کرد)»

→ “**ἀναγνώσεται** τὸν νόμον—ἀναγίγνωσκε **D. 24.39**; ⇾ 

«قانون را خواهد خواند \- بخوان»

→ “αὐτὸς **γνώσει**” **P. Phil. 12a**; ⇾

«خودت قضاوت کن (خواهی کرد)»

→ “σπουδὴ **ἔσται** τῆς ὁδοῦ” **T. 7.77**; ⇾ 

«باید در راه شتاب کرد»

→ “ὑμεῖς οὖν, ἐὰν σωφρονῆτε, οὐ τούτου ἀλλ᾽ ὑμῶν **φείσεσθε**” **X. H. 2.3.34**; ⇾ 

«حال اگر عاقل باشید، نه او را، بلکه خودتان را حفظ خواهید کرد»

### 

### **§FutNoni. غیر اخباری[^65]** {#§futnoni.-غیر-اخباری}

زمان وجه‌های غیراخباری به‌ندرت ارزش زمانی نسبی (relative temporal value) دارند، ولی در عوض نمود دستوری فعل را بیان می‌کنند. نمود دستوری، بیانگر چگونگی گسترش یک فعل در محور زمان و نحوه ارائه آن است. به‌عنوان مثال، نمود ممکن است امر یا کنشی را به‌عنوان یک کلّ کامل یا یک فرآیند ناقص و در حال انجام ارائه دهد. ماده‌ی آینده بیانگر نمود خاصی نیست و در واقع خنثی است، یعنی تفاوتی بین امر یا کنش کامل و ناکامل  قائل نیست. وجه وصفی آینده به کنشی متأخرتر از فعل اصلی جمله اشاره دارد.

با وجه وصفی: وجه وصفی آینده اغلب ارادی یا آرزویی است و قصد را بیان می‌کند. وجه وصفی آینده همراه با ὡς بیانگر قصد فاعل فعل است.

→ “οὐ συνήλθομεν ὡς βασιλεῖ **πολεμήσοντες**” **X. A. 2.3.21**; ⇾

«گرد هم نیامده‌ایم که با شاه بجنگیم»

→ “παρεσκευάζοντο ὡς **πολεμήσοντες**” **T. 2.7.1**; ⇾ 

«برای جنگیدن آماده می‌شدند»

فعل ἔρχομαι با وجه وصفی آینده کاربرد اصطلاحی دارد و اغلب به «داشت …» یا «می‌خواست …» ترجمه می‌شود.

→ “ ἐγὼ δὲ περὶ μὲν τούτων οὐκ **ἔρχομαι** **ἐρέων** ὡς …” **Hdt. 1.5.3**; ⇾

«من در پیرامون این موضوعات نخواهم گفت که…»

با اسم‌مصدر: هنگامی که بافت متن بر آینده بودن تأکید دارد، گاه از اسم‌مصدر آینده به‌جای زمان حال یا گذشته‌ی تام استفاده می‌شود. در این کاربرد اسم‌مصدر به کنشی در آینده (به نسبت فعل اصلی جمله) اشاره دارد.

→ “οὐκ **ἀποκωλύσειν** δυνατοὶ ὄντες” **T. 3.28**; ⇾ 

«قادر به جلوگیری نبوده»

→ “πολλοῦ δέω κατ᾽ ἐμαυτοῦ **ἐρεῖν**” **P. A. 37b**; ⇾ 

«قطعاً علیه خودم صحبت نخواهم کرد»

# **زمان گذشته‌ی تام** {#زمان-گذشته‌ی-تام}

### **§Aor. نتیجه‌محور[^66]** {#§aor.-نتیجه‌محور}

گذشته‌ی تام وقوع یک امر یا کنش در گذشته را بیان می‌کند. کنش گذشته‌ی تام به‌عنوان یک رویداد یا واقعیت واحد بدون اشاره به بازه‌ی زمانی آن در نظر گرفته می‌شود. در متون روایی از گذشته‌ی تام اغلب برای بیان رویدادها و حقایق اصلی استفاده می‌شود، درحالی‌که زمان‌های گذشته دیگر امور فرعی و شرایط و موقعیت را بیان می‌کنند. گذشته‌ی تام بر خلاف گذشته‌ی استمراری (و حال) نتیجه، پایان یا اثر یک کنش را نشان می‌دهد.

→ “ἐνίκησαν οἱ Κερκυραῖοι καὶ ναῦς πέντε καὶ δέκα **διέφθειραν**” **T. 1.29**; ⇾ 

«کرکوراییان پیروز شدند و پانزده کشتی را نابود کردند»

→ “σκοποὺς δὲ καταστήσας **συνέλεξε** τοὺς στρατιώτας καὶ **ἔλεξεν**” **X. A. 6.3.11**; ⇾ 

«و بعد از اینکه نگهبانانی گماشت، سربازان را گرد آورد و گفت»

ممکن است یک فعل گذشته‌ی تام به طور هم‌زمان هم نتیجه‌محور و هم آغازشگر باشد. به عنوان مثال، ἔβαλον «تیری انداختم» (آغازشگر)، و «به هدف زدم» (نتیجه‌محور)، κατέσχον «به دست آوردم» (آغازشگر)، و «حفظ کردم» (نتیجه‌محور).

### 

### **§AorIngr. آغازشگر[^67]** {#§aoringr.-آغازشگر}

افعالی که در زمان حال حالت یا کنشی مستمر را بیان می‌کنند، در زمان گذشته‌ی تام به ورود به آن حالت یا آغاز آن کنش اشاره دارند. گذشته‌ی تام آغازشگر با افعال غیرغایی، به ویژه با افعال حالتی به کار می‌رود و شروع یک حالت را نشان می‌دهد. به عنوان مثال، ἄρχω «فرمان می‌رانم» و ἦρξα «فرمانروا شدم»، βασιλεύω «شاه هستم»، ἐβασίλευσα «شاه شدم»، بر تخت سلطنت نشست، یا νοσῶ «بیمارم، ἐνόσησα «بیمار شدم».

→ “καί οἱ πάντα τε ἐκεῖνα διδοῖ καὶ πρὸς ἕτερα δωρέεται οὐκ ἐλάσσω ἐκείνων. οὕτω μὲν **ἐπλούτησε** ἡ οἰκίη αὕτη μεγάλως” **Hdt. 6.125**; ⇾ 

«و همه آن‌ها را به او داد و دوباره میزانی نه کمتر به او هدیه کرد، بدین‌طریق این خانواده بسیار ثروتمند شد»

→ “Πεισιστράτου τελευτήσαντος Ἱππίας **ἔσχε** τὴν ἀρχήν” **T. 6.54**; ⇾ 

«پیسیستراتوس از دنیا رفته، هیپیاس به قدرت رسید»

### 

### **§AorComp. مرکب[^68]** {#§aorcomp.-مرکب}

گذشته‌ی تام مرکب برای بررسی سیر یک کنش گذشته در یک نگاه از ابتدا تا انتها استفاده می‌شود و اغلب با بیان بازه‌ی زمانی همراه است. این کاربرد گذشته‌ی تام ممکن است نتیجه یک روایت قبلی را خلاصه کند. گذشته‌ی تام مرکب گاه گذشته‌ی تام متمرکز نامیده می‌شود، زیرا کل خط سیر یک کنش را یک جا متمرکز می‌کند..

→ “τούτῳ τῷ τρόπῳ τὴν πόλιν **ἐτείχισαν**” **T. 1.93**; ⇾ 

«بدین روش شهر را دژ کشیدند»

→ “τέσσαρα καὶ δέκα ἔτη **ἐνέμειναν** αἱ σπονδαί” **T. 2.2**; ⇾ 

«آتش‌بس چهارده سال طول کشید»

→ “ὀλίγον χρόνον **ξυνέμεινεν** ἡ ὁμαιχμία” **T.1. 18**; ⇾ 

«اتحاد زمان کوتاهی دوام آورد»

→ “ἐνταῦθα **ἔμεινε** Κῦρος ἡμέρας τριάκοντα” **X. A. 1.2.9**; ⇾ 

«کوروش در آنجا سی روز ماند»

### 

### **§AorGnom. امثال و حقایق کلی[^69]**  {#§aorgnom.-امثال-و-حقایق-کلی}

زمان گذشته‌ی تام می‌تواند برای بیان ضرب‌المثل‌، امثال و حقایق کلی به کار رود. در این کاربرد، اغلب گذشته‌ی تام صرفاً یک رخداد گذشته را بیان نمی‌کند، بلکه به عادت‌ها، تمایلات کلّی، رویه‌ها یا رویدادهای معمول اشاره دارد.

→ “παθὼν δέ τε νήπιος **ἔγνω**” **H.WD.218**; ⇾ 

«ابله تجربه کرده، یاد می‌گیرد»

→ “κάλλος μὲν γὰρ ἢ χρόνος **ἀνήλωσεν** ἢ νόσος **ἐμάρανε**” **I. 1.6**; ⇾

«زیرا زیبایی یا با زمان هدر می‌رود یا با بیماری پژمرده می‌شود» 

از جمله کاربرد‌های مشابه گذشته‌ی تام، استفاده از آن در توصیفات کلی، صحنه‌های خیالی و در توصیف آداب‌ورسوم است. در شعر، گذشته‌ی تام عموما برای بیان وجه قیاس در تشبیهات به کار می‌رود.

→ “ἐπειδὰν ἀφίκωνται οἱ τετελευτηκότες εἰς τὸν τόπον, οἷ ὁ δαίμων ἕκαστον κομίζ πρῶτον μὲν **διεδικάσαντο** οἵ τε καλῶς καὶ ὁσίως βιώσαντες καὶ οἱ μή” **P. Ph. 113d**; ⇾ 

«هنگامی که مردگان به جایی می‌رسند که هر یک توسط دایمون خود هدایت می‌شوند، نخست محاکمه می‌شوند که (آیا) نیک و پیرهیزکارانه زیسته‌اند و یا خیر»

→ “φᾶρος δὲ αὐτημερὸν ἐξυφήναντες οἱ ἱρέες κατ᾽ ὦν **ἔδησαν** ἑνὸς ἑωυτῶν μίτρῃ τοὺς ὀφθαλμούς” **Hdt. 2.122**; ⇾

«کاهنان در همان روز خرقه‌ای بافته، چشمان یکی از میان خودشان را با سربند می‌بندند»

→ “ἤριπε δ᾽ ὡς ὅτε τις δρῦς **ἤριπεν**” **Hom. Il. 16.482**; ⇾ 

«افتاد آن‌طور که درخت بلوطی می‌افتد»

### 

### **§AorSug. پرسش و درخواست پیشنهادی[^70]** {#§aorsug.-پرسش-و-درخواست-پیشنهادی}

گذشته‌ی تام با پرسش‌های τί οὖν ου یا τί οὐ برای ابراز تعجب از انجام نشدن کاری استفاده می‌شود. در این کاربرد پرسش یا درخواست جنبه‌ی پیشنهادی یا امری دارد.

→ “τί οὖν οὐχὶ καὶ σὺ **ὑπέμνησάς** με;” **X. Hi. 1.3**; ⇾ 

«پس تو چرا به من یادآوری نمی‌کنی؟»

→ “τί οὖν οὐ **διηγήσω** ἡμῖν τὴν συνουσίαν, εἰ μή σέ τι κωλύει…” **P. Pr. 310a**; ⇾ 

«اگر چیزی مانع تو نیست، گفتگو را برای ما نیز شرح بده (چرا گفتگو را برای ما شرح نمی‌دهی؟)»

### 

### **§AorIter. تکرار و عادات[^71]** {#§aoriter.-تکرار-و-عادات}

گذشته‌ی تام با ἄν ممکن است برای بیان تکرار یا عادت‌ها به کار رود. همچنین در هومر و هرودوت گذشته‌ی استمراری و گذشته‌ی تام تکراری (iterative) با ماده‌ی مختوم به σκον و σκομην دیده می‌شود که برای کنش‌های مرسوم یا مکرر در گذشته استفاده می‌شود. در هومر گذشته‌ی استمراری تکراری و گذشته‌ی تام تکراری قوی و ضعیف هم در جهت معلوم و هم میانی دیده می‌شود. در هرودوت گذشته‌ی تام تکراری ضعیف دیده نمی‌شود و گذشته‌ی تام تکراری قوی اندک است.

→ “**εἶπεν** ἄν” **X. C. 7.1.14**; ⇾ 

«(اغلب) می‌گفت»

→ “ἂν **ἔλεξεν**” **X. C. 7.1.10**; ⇾ 

«(عادت داشت) بگوید»

→ “οὐ μὲν γάρ τι **φύγεσκε** βαθείης βένθεσιν ὕλης κνώδαλον, ὅττι δίοιτο” **Hom. Od. 17.316**; ⇾ 

«وقتی به دنبالشان می‌افتاد، هیچ حیوان وحشی در جنگل انبوه (نمی‌توانست) فرار کند»

### 

### **§AorDram. نمایشی[^72]** {#§aordram.-نمایشی}

در تراژدی و کمدی، اول‌شخص مفرد گذشته‌ی تام در پاسخ‌ها و واکنش‌ها اغلب برای بیان حالتی ذهنی یا عملی که بیانگر حالتی ذهنی (به‌ویژه تأیید یا مذمت) است استفاده می‌شود که در همان لحظه‌ برای گوینده رخ‌داده است. گذشته‌ی تام نمایشی را گاهی گذشته‌ی تام لحظه‌ای نیز می‌نامند.

→ “**ἥσθην**, ἐγέλασα” **Ar. Eq. 696**; ⇾ 

«مشعوف شدم، خنده‌ام می‌گیرد»

→ “**ἐδεξάμην** τὸ ῥηθέν” **S. El. 668**; ⇾ 

«نشانه را می‌پذیرم»

گاهی اوقات این کاربرد خارج از دیالوگ نیز دیده می‌شود:

→ “**ἀπέπτυσα**” **A. Pr. 1070**; ⇾ 

«منزجرم»

### 

### **§AorNoni. غیر اخباری (نمود کامل)[^73]** {#§aornoni.-غیر-اخباری-(نمود-کامل)}

زمان وجه‌های غیراخباری به‌ندرت ارزش زمانی نسبی (relative temporal value) دارند، ولی در عوض نمود دستوری فعل را بیان می‌کنند. نمود دستوری، بیانگر چگونگی گسترش یک فعل در محور زمان و نحوه ارائه آن است. به‌عنوان‌مثال، نمود ممکن است امر یا کنشی را به‌عنوان یک کلّ کامل یا یک فرآیند ناقص و در حال انجام ارائه دهد. ماده‌ی گذشته‌ی تام نمود کامل دارد و عموماً افعال را به‌صورت کنش کامل و بی‌وقفه نشان می‌دهد.

با وجه التزامی:

→ “**πορισώμεθα** οὖν πρῶτον τὴν δαπάνην” **T. 1.83**; ⇾

«بنابراین نخست هزینه را تهیه کنیم»

با وجه تمنایی:

→ “εἰ γὰρ **γένοιτο**” **X. C. 6.1.38**; ⇾ 

«اگر چنین شود»

با وجه امری:

→ “**βλέψον** πρὸς τὰ ὄρη” **X. A. 4.1.20**; ⇾ 

«به کوه‌ها بنگر»

→ “ἡμῖν τοὺς ἵππους **δότε**” **X. C. 4.5.47**; ⇾ 

«اسب‌ها را به ما بدهید»

با اسم‌مصدر:

→ “τοῦ **πιεῖν** ἐπιθυμία” **T. 7.84**; ⇾ 

«اشتیاق به نوشیدن»

→ “ἤρξατο **γενέσθαι**” **T. 1\. 103**; ⇾ 

«آغاز به شکل‌گیری کرد (ایجاد شد)»

با وجه وصفی:

→ “**δειπνήσας** ἐχώρει” **T. 3.112**; ⇾ 

«غذا خورده، (سپس) پیشروی کرد»

→ “τοὺς ἐλευθέρους **ἀποκτείναντες** ἀνεχώρησαν” **T. 5\. 83**; ⇾ 

«آزادمردان را کشته، (سپس) عقب‌نشینی کردند»

→ “**ἐπομόσας** ἔφη” **X. C. 4.1.23**; ⇾ 

«سوگند خورده، گفت»

→ “Σάτυρος καὶ Χρέμων, οἱ τῶν τριάκοντα **γενόμενοι**, Κλεοφῶντος κατηγόρουν” **L. 30.12**; ⇾ 

«ساتوروس و خرمون که (بعدتر) جزو هیئت سی‌نفره شدند، کلئوفون را متهم کردند»

# 

# **زمان حال کامل** {#زمان-حال-کامل}

### **§Perf. امر انجام‌شده**[^74] {#§perf.-امر-انجام‌شده}

زمان حال کامل بیانگر یک کنش انجام‌شده است که اثرات آن هنوز در زمان حال ادامه دارد.

→ “τὰ οἰκήματα **ᾠκοδόμηται**” **X. O. 9.2**; ⇾ 

«اتاق‌ها ساخته شده‌اند»

→ “τὰς πόλεις αὐτῶν **παρῄρηται**” **D. 9.26**; ⇾ 

«شهرهای آنها را گرفته است»

→ “τί βουλεύεσθον ποιεῖν; οὐδέν, ἔφη ὁ Χαρμίδης, ἀλλὰ **βεβουλεύμεθα**” **P. Charm. 176c**; ⇾ 

«به انجام چه کاری تصمیم می‌گیرید؟ خارمیدس گفت: هیچ، تصمیم‌مان را گرفته‌ایم»

“ἐφοβήθην, καὶ ἔτι καὶ νῦν **τεθορύβημαι**” **Aes. 2.4**; ⇾ 

«ترسیدم، و حتی هنوز پریشان هستیم»

هنگامی که زمان حال کامل به جای کنش انجام شده، نتیجه‌ی پایدارش را بیان می‌کند، ممکن است اشاره روشنی به آن کنش نداشته باشد. به عنوان مثال، κέκλημαι «… نام دارم (نامیده شده‌ام)»، κέκτημαι «دارم (به دست آورده‌ام)»، μέμνημαι «به خاطر دارم (به یاد آورده‌ام)»، τέθνηκα «مرده‌ام (جان سپرده‌ام)»، οἶδα «می‌دانم (فهمیده‌ام)». افعالی از این دست اغلب به زمان حال ترجمه می‌شوند و از این رو، گاهی به آنها «حال کامل در معنای حال» می‌گویند، گرچه تفاوتی اساسی با سایر افعال حال کامل ندارند.

### 

### **§PerfInten. تأکیدی[^75]** {#§perfinten.-تأکیدی}

زمان حال کامل با افعال غیر غایی[^76] ممکن است برای تأکید بر شدّت حالت یا شدّت کنش بیان شده در فعل باشد. این دسته افعال را حال کامل تاکیدی می‌نامند. افعال مربوط به حواس (δέδορκα «خیره می‌شوم»، πέφρικα «می‌لرزم»)، صدای متداوم (κέκραγα «داد می‌زنم»، λέληκα «فریاد می‌کنم»، βέβρυχα «می‌غرّم»)، عواطف (πεφόβημαι «وحشت زده‌ام، γέγηθα «شادمانم»، μέμηλε «نگرانم»)، حرکات و اشارات (κέχηνα «دهان گشودن، دهن‌دره کردن»)، و بسیاری افعال دیگر (σεσίγηκα «ساکتم» و غیره) از این دسته‌اند.

→ “πολλὰ δὲ θαυμάζων τῶν εἰωθότων λέγεσθαι παρ᾽ ὑμῖν, οὐδενὸς ἧττον, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, **τεθαύμακα**, ὃ καὶ πρώην τινὸς ἤκουσ᾽ εἰπόντος ἐν τῇ βουλῇ” **Dem. 8.4**; ⇾ 

«اغلب از سخنرانی‌هایی که عموماً نزد شما ایراد می‌شود تعجب می‌کنم، اما ای مردان آتنی، از هیچ‌چیز بیشتر از آنچه چندی پیش شنیدم که در مجمع گفته شد شگفت‌زده نشده‌ام»

زمان حال کامل همراه را افعال غایی ممکن است برای بیان مسئولیت فاعل در قبال نتیجه‌‌ی فعلش به کار رود.

→ “**γέγραφε** δὲ καὶ ταῦτα ὁ αὐτὸς Θουκυδίδης Ἀθηναῖος” **T. 5.26**; ⇾ 

«و این‌ها را نیز خود توکودیدس آتنی نوشته است»

### 

### **§PerfFut. در معنای آینده‌ی کامل[^77]** {#§perffut.-در-معنای-آینده‌ی-کامل}

حال کامل ممکن است به‌جای آینده کامل برای پیش‌بینی کنشی استفاده شود که هنوز رخ نداده است، بااین‌حال، به نحوی ارائه می‌شود که گویی تأثیر خود را گذاشته است. این استفاده از زمان حال کامل را گاهی اوقات حال کامل بلاغی می‌نامند.

→ “κἂν τοῦτο νικῶμεν, πάνθ᾽ ἡμῖν **πεποίηται**” **X. A. 1.8.12**; ⇾ 

«و اگر در آنجا پیروز شویم، تمام \[کار\] ما انجام شده است»

حال کامل به ویژه با عبارت τὸ ἐπί τινι وقوع حتمی یک واقعه را پیش‌بینی می‌کند.

→ “τὸ ἐπὶ τούτῳ **ἀπολώλαμεν**” **X. A. 6.6.23**; ⇾ 

«اگر بسته به او بود، نابود شده بودیم»

### 

### **§PerfNoni. غیر اخباری[^78]** {#§perfnoni.-غیر-اخباری}

زمان وجه‌های غیراخباری به‌ندرت ارزش زمانی نسبی (relative temporal value) دارند، ولی در عوض نمود دستوری فعل را بیان می‌کنند. نمود دستوری، بیانگر چگونگی گسترش یک فعل در محور زمان و نحوه ارائه آن است. به‌عنوان مثال، نمود ممکن است امر یا کنشی را به‌عنوان یک کلّ کامل یا یک فرآیند ناقص و در حال انجام ارائه دهد. حال کامل در افعال غیراخباری امر یا کنش فعل را به‌عنوان یک حالت و وضعیت نشان می‌دهد و بر تأثیر یا نتایج کنشی که قبلاً اتفاق افتاده تأکید دارد.

با التزامی:

→ “ἵνα, ἢν μὴ ὑπακούωσι, **τεθνήκωσιν**” **T. 8.74**; ⇾ 

«که اگر تسلیم نشوند، کشته می‌شوند»

با تمنایی: افعال تمنایی همیشه به زمان آینده ارجاع دارند. زمان‌‌های افعال تمنایی به اختلاف زمانی اشاره ندارند، بلکه مرحله و وضعیت امر یا کنش را نشان می‌دهند.

→ “**τεθναίης** ὦ Προῖτ᾽, ἢ κάκτανε Βελλεροφόντην” **Hom. Il. 6.164**; ⇾ 

«بمیر، ای پرویتوس، یا بلروفونتس را بکش»

با وجه امری، برای بیان کنش کامل با نتیجه‌ی پایدار:

→ “**Τετάχθω**” **P. R. 562a**; ⇾ 

«منسوب شود»

→ “**εἰρήσθω**” **P. R. 503b**; ⇾ 

«گفته شود»

با اسم‌مصدر، اغلب همراه با کنش قاطعانه:

→ “οὐδὲ βουλεύεσθαι ἔτι ὥρα, ἀλλὰ **βεβουλεῦσθαι**” **P. Cr. 46a**; ⇾ 

«دیگر وقت تصمیم‌گرفتن نیست؛ بلکه باید تصمیم گرفته باشی»

با وجه وصفی:

→ “καταλαμβάνουσι Βρασίδαν **ἐπεληλυθότα**” **T. 3.69**; ⇾ 

«فهمیدند که براسیداس رسیده است»

وجه وصفی حال کامل اگر با قیدی مانند πρόσθεν همراه شود می‌تواند معنای گذشته‌ی کامل داشته باشد:

→ “ὁ πρόσθε **κεκτημένος**” **S. Ph. 778**; ⇾ 

«کسی که پیش‌تر مالک \[آن\] بود»

# **زمان گذشته‌ی کامل** {#زمان-گذشته‌ی-کامل}

### **§Pperf. گذشته‌ی کامل[^79]** {#§pperf.-گذشته‌ی-کامل}

در یونانی گذشته کامل، حالتی ثابت یا کنشی کامل در گذشته را بیان می‌دارد، و ازاین‌جهت همچون فعل حال کامل در گذشته است. برخلاف بسیاری از زبان‌های دیگر، یونانی لزوماً برای بیان کنشی که پیش از زمان یا کنش دیگری در گذشته اتفاق افتاده است نیازی به استفاده از گذشته‌ی کامل ندارد و می‌تواند از نمود زمان‌های گذشته‌ی دیگر برای این منظور استفاده کند. بنابراین، گذشته‌ی کامل خود زمانی مطلق را بیان می‌دارد و تنها در نسبت زمانی با دیگر افعال جمله معنا پیدا نمی‌کند.

→ “ἦλθον οἱ Ἰνδοὶ ἐκ τῶν πολεμίων οὓς **ἐπεπόμφει** Κῦρος ἐπὶ κατασκοπήν” **X. C. 6.2.9**; ⇾ 

«هندیانی که کوروش برای خبرچینی سوی دشمنان فرستاده بود آمدند»

گذشته‌ی کامل نیز مانند گذشته‌ی استمراری برای توصیف شرایط پیش‌زمینه‌ی یک کنش به کار می‌رود:

→ “φθάνουσι τῶν Πλαταιῶν καὶ οἱ ὕστατοι διαβάντες τὴν τάφρον, χαλεπῶς δὲ καὶ βιαίως: κρύσταλλός τε γὰρ **ἐπεπήγει** οὐ βέβαιος ἐν αὐτῇ ὥστ᾽ ἐπελθεῖν, … καὶ ἡ νὺξ … ὑπονειφομένη πολὺ τὸ ὕδωρ … **ἐπεποιήκει**” **T. 3.23**; ⇾ 

«حتی آخرین پلاتایاییان نیز از خندق عبور کرده، به‌سختی و با زحمت رسیدند؛ چرا که \[آب\] یخ‌بسته بود، اما نه آن‌قدر محکم که بتوان روی آن راه رفت، … و شب برف باریده، آب را بسیار افزایش داده بود»

### **§PperfImm. وقوع بلافاصله[^80]** {#§pperfimm.-وقوع-بلافاصله}

​​گذشته‌ی کامل ممکن است بیانگر این باشد که یک کنش گذشته به‌قدری بی‌درنگ یا ناگهانی رخ‌داده است که تقریباً هم‌زمان با یک کنش دیگر انجام شده یا به پایان رسیده است.

→ “ὡς δὲ ἐλήφθησαν, **ἐλέλυντο** αἱ σπονδαί” **T. 4.47**; ⇾ 

«هنگامی که اسیر شدند، آتش‌بس به پایان رسید (دستگیری آنها به معنای گسست فوری آتش‌بس بود)»

→ “ἐπεὶ δ᾽ ἅπαξ ἤρξαντο ὑπείκειν, ταχὺ δὴ πᾶσα ἡ ἀκρόπολις ἔρημος τῶν πολεμίων **ἐγεγένητο**” **X. H. 7.2.9**; ⇾ 

«هنگامی که به‌یک‌باره شروع به تسلیم‌شدن کردند، تمام آکروپلیس به‌سرعت از دشمن خالی شد (شده بود)»

### **§PperfInt. تأکیدی[^81]** {#§pperfint.-تأکیدی}

مانند زمان حال کامل، گذشته‌ی کامل همراه با برخی افعال غیر غایی مانند φοβέομαι یا θαυμάζω ممکن است معنای تاکیدی داشته باشد.

→ “ἔξω … οἱ τῶν Ἀρκάδων ὁπλῖται παντάπασιν οὐκ ἀντεξῇσαν: οὕτω τοὺς πελταστὰς **ἐπεφόβηντο**” **X. H. 4.4.16**; ⇾ 

«سربازان سنگین‌اسلحه‌ی (هُپلیتِس) آرکادیایی به‌کلی برای دیدار آنها بیرون نیامدند: تا این حد از سربازان سبک‌اسلحه (پِلتاستِس) می‌ترسیدند (ترسیده بودند)»

# **زمان آینده‌ی کامل** {#زمان-آینده‌ی-کامل}

### **§Futperf. امر انجام‌شده‌ در آینده[^82]** {#§futperf.-امر-انجام‌شده‌-در-آینده}

آینده کامل بیانگر وضعیت یا حالتی در آینده است که از یک کنش انجام شده نشأت می‌گیرد: ἀναγεγράψομαι «ثبت نام خواهم کرد»، δεδήσεται «زندانی خواهد بود (ماند)».

→ “ἡ θύρα **κεκλῄσεται**” **Ar. Lys. 1071**; ⇾ 

«در کوبیده خواهد شد»

→ “σὲ δ᾽ ἄλλη τις γυνὴ **κεκτήσεται**” **Eur. Alc. 181**; ⇾ 

«زنی دیگر تو را (به همسری) خواهد داشت»

اکثر افعال آینده‌ی کامل از نظر صرفی میانی بوده و از نظر معنایی مجهول هستند. فعل آینده کامل معلوم اغلب ترکیبی (periphrastic) است، به این معنی که از ترکیب وجه وصفی حال کامل با ἔσομαι ساخته می‌شود؛ برای مثال، γεγραφὼς ἔσομαι «خواهم نوشت». دو فعل کامل که معنای آنها بر زمان حال دلالت دارد از این قاعده مستثنی هستند: ἕστηκα «می‌ایستم» (ἵστημι ایستاندن) و τέθνηκα «مرده‌ام» (θνῄσκω) که صورت آینده‌ی کامل آنها ἑστήξω «خواهم ایستاد» و τεθνήξω «خواهم مرد» است.

→ “τὰ δέοντ᾽ **ἐσόμεθα** **ἐγνωκότες**” **D. 4.50**; ⇾ 

«وظایفمان را خواهیم دانست»

### 

### **§FutPerfInten. پیامد شدید یا فوری[^83]** {#§futperfinten.-پیامد-شدید-یا-فوری}

هنگامی که بر تحقق کامل کنش تأکید می‌شود، آینده‌ی کامل ممکن است معنای سرعت، پیامد فوری یا قطعیت کنش انجام شده در آینده را القا کند.

→ “φράζε, καὶ **πεπράξεται**” **Ar. Pl. 1027**; ⇾ 

«سخن بگو، و انجام خواهد شد»

→ “εὐθὺς Ἀριαῖος ἀφεστήξει: ὥστε φίλος ἡμῖν οὐδεὶς **λελείψεται**” **X. A. 2.4.5**; ⇾ 

«آریایوس فوراً پس خواهد کشید، چنان‌که دیگر هیچ یاوری برای ما نخواهد ماند»

# 

# **جهت معلوم** {#جهت-معلوم}

### **§Act. جهت معلوم[^84]** {#§act.-جهت-معلوم}

در جهت معلوم، فاعل انجام‌دهنده‌ی کنش فعل است: λούω  می‌شویَم. کنش فعل معلوم گاهی فعل «بودن» است و در نتیجه افعال اسنادی را نیز شامل می‌شود: ἡ ὁδὸς μακρά ἐστι  «راه دراز است».

افعال معلوم ممکن است گذرا یا ناگذر باشند. افعالی که می‌توانند مفعول مستقیم بگیرند، گذرا نامیده می‌شوند و افعال دیگر را ناگذر هستند. بسیاری از افعال در جهت معلوم هم به‌صورت گذرا و هم به‌صورت ناگذر استفاده می‌شوند. تمایز بین افعال گذرا و ناگذر یک ترجیح دستوری است و براساس تفاوت اساسی در ماهیت این افعال نیست.

→ “πάλαι **θαυμάζω**” **P. Cr. 43b**; ⇾ 

«دیری (است) در شگفتم»

→ “**λήψεται** μισθὸν τάλαντον” **X. A. 2.2.20**; ⇾ 

«یک تالانت مزد خواهد گرفت»

→ “τὸν ἄνδρα **ὁρῶ**” **Xen. Anab. 1.8.26**; ⇾ 

«مرد را می‌بینم»

→ “Κλέαρχος φυγὰς **ἦν**” **Xen. Anab. 1\. 1\. 9**; ⇾ 

«کلئارخُس تبعیدی بود»

فعل معلوم ممکن است سببی باشد و برای کنشی به کار رود که به درخواست فاعل انجام می‌گیرد.

→ “Κῦρος τὰ βασίλεια **κατέκαυσεν**” **X. A. 1.4.10**; ⇾ 

«کورش کاخ را سوزاند (فرمان سوزاندن داد)»

# **جهت میانی** {#جهت-میانی}

### **§MidIndir. انعکاسی غیرمستقیم[^85]** {#§midindir.-انعکاسی-غیرمستقیم}

در میانی انعکاسی غیرمستقیم، فاعل فعل عموماً در نقش ذینفع فعل است و به نحوی از فعل تاثیر می‌پذیرد. در میانی انعکاسی غیرمستقیم، فاعل برای خود، در ارتباط با خود یا مایملک خود امری را انجام می‌دهد و بدین طریق خود به نحوی در نقش مفعول غیرمستقیم فعل قرار می‌گیرد. نمونه: πορίζεσθαι «برای خود فراهم کردن» ( از فعل πορίζειν «فراهم کردن»)، φυλάττεσθαι «محافظت کردن» (از φυλάττειν«نگهبانی دادن») و αἱρεῖσθαι «انتخاب کردن» (برای خود برداشتن). 

وجه میانی اغلب این معنا را می‌رساند که فاعل بر مایملک خود (اشیا و وسایل مادی، ابزار، توانمندی و …)  عموماً به اراده‌ی خود کاری انجام می‌دهد.

→ “ὅπλα **πορίσασθαι**” **T. 4.9**; ⇾ 

«اسلحه (برای خود) فراهم‌کردن»

→ “ὁπλίτας **μετεπέμψατο**” **T. 7\. 31**; ⇾ 

«به دنبال سربازان سنگین‌اسلحه فرستاد»

→ “γυναῖκα **ἠγαγόμην**” **L. 1.6**; ⇾ 

«زن اختیار کردم (برای خود آوردم)»

برخی از افعال میانی ممکن است بیانگر این باشند که فاعل کاری را توسط دیگری برای خودش انجام داده است. این کاربرد اغلب فعل میانی سببی نامیده می‌شود.

→ “ἐγὼ γάρ σε ταῦτα **ἐδιδαξάμην**” **X. C. 1.6.2**; ⇾ 

«من این‌ها را به تو آموزانده‌ام»

→ “**παρατίθεσθαι** σῖτον” **X. C. 8\. 6\. 12**; ⇾ 

«خوراک آمادن (فراهم کردن)»

→ “ὅσοι ὅπλα ἀφῄρηνται, ταχὺ ἄλλα **ποιήσονται**” **X. C. 6\. 1\. 12**; ⇾ 

«آنانی که اسلحه‌هایشان گرفته شده است، فوراً (اسلحه‌های) دیگری برای خود خواهند ساخت»

→ “ἑαυτῷ σκηνὴν **κατεσκευάσατο**” **X. C. 2\. 1\. 30**; ⇾ 

«چادری برای خود آماد (مهیا کرد)»

### 

### **§MidDir. انعکاسی مستقیم[^86]** {#§middir.-انعکاسی-مستقیم}

در میانی انعکاسی مستقیم، فاعل به‌طور مستقیم فعلی را بر خود انجام می‌دهد و خود، مفعول مستقیم فعل است. افعالی که برای بیان اموری مانند آراستن یا نظافت خود به کار می‌روند عموما در این دسته هستند، مانند ἀλείφεσθαι  تدهین کردن، یا λοῦσθαι حمام کردن. بخشی از بدن که فعل بر آن انجام می‌گیرد در حالت رایی می‌آید.

→ “οὐκ **ἐλούσατ᾽** ἐξ ὅτουπερ ἐγένετο” **Ar. Plut. 85**; ⇾ 

«از هنگامی که به دنیا آمده، حمام نکرده است»

“**ἐπαίσατο** τὸν μηρόν” **X. C. 7.3.6**; ⇾ 

«به رانش زد»

ضمیر انعکاسی ممکن است همراه با فعل میانی برای تأکید به کار رود:

“ἑαυτὸν **ἀποκρύπτεσθαι**” **P. R. 393c**; ⇾ 

«خود را پنهان‌کردن»

### 

### **§MidSpee. گفتاری[^87]**  {#§midspee.-گفتاری}

بسیاری از افعال گفتاری، صرف معلوم ندارند. بیشتر افعال گفتاری میانی، معنایی ویژه دربردارند و معمولاً افعال گفتاری عمومی مانند گفتن یا حرف‌زدن معلوم هستند.

در فعل میانی گفتاری، فاعل اغلب به نحوی ویژه در کنش گفتاری درگیر است و ممکن است نقش ذی‌نفع یا تجربه‌گر داشته باشد. بسیاری از افعال میانی گفتاری به نحوی دلالت بر درگیری عاطفی یا ذهنی فاعل در کنش یا موضوع گفتار دارند.

→ “τῇ δεκάτῃ δ᾽ ἀγορὴν δὲ **καλέσσατο** λαὸν Ἀχιλλεύς” **Hom. Il. 1\. 54**; ⇾ 

«و در \[روز\] دهم آخیلئوس مردم را به مجمع فراخواند»

→ “ἀλλ᾽ ἔκ τοι ἐρέω καὶ ἐπὶ μέγαν ὅρκον **ὀμοῦμαι**” **Hom. Il. 1\. 233**; ⇾ 

«پس به تو می‌گویم و بر سوگندی عظیم قسم خواهم خورد»

→ “ὣς **φάτο** Πηλεΐδης” **Hom. Il. 1\. 245**; ⇾ 

«پور پلئوس چنین گفت»

→ “ὅ σφιν ἐὺ φρονέων **ἀγορήσατο** καὶ μετέειπεν” **Hom. Il. 1\. 253**; ⇾ 

«او، نیک اندیشیده در میانشان سخن راند و گفت»

### 

### **§MidMotion. حرکات جسمانی**[^88] {#§midmotion.-حرکات-جسمانی}

در میانی حرکت جسمانی، فاعل به طور ارادی جایگاه یا وضعیت مکانی خود را تغییر می‌دهد، و درنتیجه هم در نقش عامل و هم در نقش کنش‌پذیر است. برای مثال، ἅλλεσθαι «پریدن»، πέτεσθαι «پرواز کردن»، یا ὀρχεῖσθαι «رقصیدن». می‌توان میانی حرکت جمعی را نیز زیرمجموعه‌ی میانی حرکت جسمانی قرار داد. میانی حرکت جمعی به افعالی اشاره دارد که لزوما توسط گروهی از افراد انجام می‌گیرند، مانند «گرد آمدن».

→ “θάμβησεν δ᾽ Ἀχιλεύς, μετὰ δ᾽ **ἐτράπετ᾽**, αὐτίκα δ᾽ ἔγνω Παλλάδ᾽ Ἀθηναίην” **Hom. Il. 1\. 199**; ⇾ 

«آخیلئوس حیران شد، برگشت و به‌ ناگاه آتنای پالاس را شناخت»

→ “Μυρμιδόνων δ᾽ ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας **ἱκέσθην**” **Hom. Il. 1\. 328**; ⇾ 

«…به استراحتگاه و ناو‌های مورمیدون‌ها رسیدند»

→ “οἳ μὲν ἐκήρυσσον, τοὶ δ᾽ **ἠγείροντο** μάλ᾽ ὦκα” **Hom. Il. 2.52**; ⇾ 

«آنان پیک فرستادند، و افراد به‌سرعت گرد آمدند»

→ “οὗτος κἂν εἰς μαχαίρας κυβιστήσειε κἂν εἰς πῦρ **ἅλοιτο**” **Xen. Mem. 1.3.9**; ⇾ 

«آن که به‌طرف یک دسته چاقو پشتک بزند و میان آتش بپرد»

### 

### **§MidMent. ادراک، کنش یا فرآیند ذهنی[^89]**  {#§midment.-ادراک،-کنش-یا-فرآیند-ذهنی}

در میانی کنش و فرآیند ذهنی، فاعل  به صورت ارادی یا غیر ارادی درگیر کنشی احساسی یا شناختی می‌شود، βούλομαι «خواستن، ترجیح دادن»، ἥδομαι «لذت بردن»، و ἡγέομαι «باور داشتن، در نظر گرفتن». در این‌گونه افعال، فاعل می‌تواند در نقش عامل و یا تجربه‌گر باشد.

تفاوت اصلی بین کنش ذهنی و فرآیند ذهنی این است که کنش ذهنی ارادی است، درحالی‌که فرآیند ذهنی غیرارادی است؛ بااین‌حال بسیاری افعال هم معنای کنش و هم معنای فرآیند ذهنی را در خود دارند. افعال میانی مربوط به ادراک حسی نیز زیر مجموعه‌ی این دسته قرار می‌گیرند و هم درک ارادی و هم غیرارادی از طریق ادراک حسی را بیان می‌کنند.

→ “ὅς κ᾽ εἴποι ὅ τι τόσσον **ἐχώσατο** Φοῖβος Ἀπόλλων” **Hom. Il. 1\. 64**; ⇾ 

«باشد که او بگوید که چرا آپولون فویبوس چنین خشمگین بود»

→ “**ἀκροώμενοι** τοῦ ᾁδοντος” **X. C. 1.3.10**; ⇾ 

«به سراینده گوش سپرده»

→ “οἱ Ἕλληνες δρησμὸν **βουλεύονται** καταρρωδηκότες …” **Hdt. 8\. 75**; ⇾ 

«یونانیان وحشت کرده، نقشه‌ی فرار می‌ریزند …»

### 

### **§MidRecip. متقابل[^90]** {#§midrecip.-متقابل}

فعل میانی متقابل به کنشی اشاره دارد که در آن دو یا چند شرکت‌کننده یا فاعل به نحوی یکسان در تقابل با یکدیگر قرار می‌گیرند، و هر دوی آنها در یک جایگاه و موقعیت نسبت به یکدیگر قرار دارند. افعالی مانند رقابت‌کردن، گفتگوکردن (پرسیدن، پاسخ‌دادن)، در آغوش کشیدن، خوشامد گفتن و امثال آن از این دسته‌اند. بسیاری از افعال میانی متقابل مرکب با διά ساخته می‌شوند.

→ “οἱ ἀθληταὶ **ἠγωνίζοντο**” **T. 1.6**; ⇾ 

«ورزشکاران مسابقه‌ می‌دادند»

→ “καταστάντες **ἐμάχοντο**” **T. 1.49**; ⇾ 

«در جایگاه قرار گرفته، می‌رزمیدند»

→ “ἀνὴρ ἀνδρὶ **διελέγοντο**” **T. 8.93**; ⇾ 

«مرد با مرد (با یکدیگر) گفتگو می‌کردند»

→ “**ἐπιμείγνυσθαι** ἀλλήλοις” **X. C. 7.4.5**; ⇾ 

«با یکدیگر مراوده‌کردن»

→ “ταῦτα **διανεμοῦνται**” **L. 21.14**; ⇾ 

«آن را میان خود تقسیم خواهند کرد»

### 

### **§MidSpon. روند خودآیند[^91]** {#§midspon.-روند-خودآیند}

در میانی روند خودآیند یا خود‌به‌خود، فاعل یا نهاد به نحو غیرارادی دچار تغییرات درونی و مکانی  می‌شود. تفاوت مهم بین میانی روند خودآیند با افعال مجهول در این است که در میانی روند خود‌آیند فاعل نامعلوم و یا غیرقابل تشخیص است. بسیاری از افعال میانی روند خود‌آیند در جهت معلوم تبدیل به سببی می‌شوند، مانند ἀπόλλυμαι «نابود شدن» و ἀπόλλυμι «نابود کردن».

→ “(...) πέλας τῶν κήπων (...), ἐν τοῖσι **φύεται** αὐτόματα ῥόδα” **Hdt. 8.138.2**; ⇾ 

«(...) کنار باغ‌ها (...) در آنجا که رُز‌ها خودبه‌خود می‌رویند»

→ “αἰεὶ δὲ πυραὶ νεκύων **καίοντο** θαμειαί” **Hom. Il. 1\. 52**; ⇾ 

«و هیمه‌‌های آتشِ اجساد، پرازدحام، بی‌وقفه می‌سوختند»

# 

# **جهت مجهول** {#جهت-مجهول}

### **§Pass. جهت مجهول[^92]** {#§pass.-جهت-مجهول}

در افعال مجهول، فعل بر روی نهاد انجام می‌گیرد. جهت مجهول در یونانی از جهت میانی مشتق شده است. به غیر از برخی صورت‌های آینده و افعال گذشته‌ی تام، باقی افعال مجهول در صورت صرفی فرقی با افعال میانی ندارند و صورت‌های میانی در نقش مجهول نیز ظاهر می‌شوند، برای مثال αἱρεῖται «انتخاب می‌کند (برای خود برمی‌دارد)» و «انتخاب می‌شود»، κέχυται «خود را می‌ریزد» و «ریخته می‌شود»، عامل فعل مجهول اغلب با حرف اضافه‌ی ὑπό همراه با حالت اضافی بیان می‌شود، اما گاه ἀπό‌ ،διά ،ἐκ ،παρά یا πρός همراه با حالت اضافی و یا ὑπό همراه با حالت برایی (در شعر) نیز به کار می‌روند. 

→ “ἐώθουν, **ἐωθοῦντο**, ἔπαιον, **ἐπαίοντο**” **X. C. 7.1.38**; ⇾ 

«هل می‌دادند و هل داده می‌شدند، می‌زدند و زده می‌شدند (می‌خوردند)»

→ “**φθονηθεὶς** ὑπὸ τοὖ Οδυσσέως” **X. M. 4.2.33**; ⇾ 

«توسط ادیسه مورد رشک واقع شده»

→ “οὐκ ἠξίουν οὗτοι **ἡγεμονεύεσθαι** ὑφ᾽ ἡμῶν” **T. 3.61**; ⇾ 

«تحت سلطه بودن توسط ما را شایسته نمی‌دیدند»

جهت مجهول ممکن است معنای «به خود اجازه‌دادن» یا «برای خود انجام‌دادن» را نیز برساند.

→ “ἐξάγοντές τε καὶ **ἐξαγόμενοι**” **P. Cr. 48d**; ⇾ 

«فرار کرده و نیز فراری داده شده»

حالت برایی یا یک عبارت همراه حرف اضافه اغلب همراه با فعل مجهول برای بیان ابزار، وسیله، روش یا علت به کار می‌رود. عامل فعل مجهول خود ممکن است به عنوان یک ابزار در نظر گرفته شود. هنگامی که ابزار انجام یک کنش در نقش فاعل در نظر گرفته شود، ممکن است شخصیت یافته و با ὑπό و حالت اضافی بیان شود.

→ “**ἁλίσκεται**  ὑπὸ τριήρους” **D. 53.6**; ⇾

«با (به دست) ناو جنگی اسیر شد»

# **وجه اخباری** {#وجه-اخباری}

### **§Ind. خبری یا سوالی[^93]** {#§ind.-خبری-یا-سوالی}

وجه اخباری برای بیان تصورات جزئی یا کلی، اظهارات مثبت یا منفی، حقایق، باورها یا فرضیات به کار می‌رود، و می‌تواند درخواست، پیشنهاد و سوال را نیز بیان کند.

→ “Κλέαρχος φυγὰς **ἦν**” **Xen. Anab. 1\. 1\. 9**; ⇾ 

«کلئارخُس تبعیدی بود»

→ “τί δὲ ἵππων **οἴει**;” **P. R. 459b**; ⇾ 

«درباره‌ی اسب‌ها چه می‌اندیشی؟»

در فرضیات:

→ “**ἐξήμαρτέ** τις ἄκων: συγγνώμη ἀντὶ τιμωρίας τούτῳ” **D. 18.274**; ⇾ 

«(فرض کنید) شخصی ناخواسته خطا کرده است؛ برای او عفو جایگزین مجازات (می‌شود)»

وجه اخباری ممکن است برای بیان اظهارات مردّدانه در مورد امر یا کنشی در حال یا گذشته به کار رود (با منفی‌ساز μή یا μὴ οὐ). چنین جملاتی اغلب بیانگر سوالاتی با معنای تأیید مردّدانه هستند.

→ “ἀλλ᾽ ἄρα . . . μὴ ὁ Κτήσιππος **ἦν** ὁ ταῦτ᾽ εἰπών” **P. Eu. 290e**; ⇾ 

«باری شاید … کتسیپوس بود که این را گفت»

→ “ἀλλὰ μὴ τοῦτο οὐ καλῶς **ὡμολογήσαμεν**” **P. Men. 89c**; ⇾ 

«بلکه (شاید) به‌درستی در این باره توافق نکردیم»

وجه اخباری اغلب در انواع بندهای وابسته، از جمله عبارات شرطی، موصولی و یا بیان زمان استفاده می‌شود. افعال اخباری در بند‌های وابسته ممکن است یک فرض یا گزاره‌ی کلی را بیان کند، یا ممکن است اخباری وجهی باشد، برای مثال، در عبارات موصولی یا شرطی که به کنشی خلاف واقع اشاره دارند.

→ “δῆλον ἦνι ὅτι ἐγγύς που βασιλεὺς **ἦν**” **X. A. 2.3.6**; ⇾ 

«آشکار بود که شاه جایی همان نزدیکی بود»

→ “δοὐδὲ δι᾽ ἓν ἄλλο τρέφονται ἢ ὅπως **μαχοῦνται**” **X. C. 2.1.21**; ⇾ 

«… و نه برای کاری جز چنین رزمیدن پرورش می‌یابند»

### 

### **§IndOblig. تعهد انجام‌نشده[^94]** {#§indoblig.-تعهد-انجام‌نشده}

وجه اخباری بدون ἄν با افعال غیرشخصی بیان الزام، ضرورت، امکان یا درخور بودن، برای بیان  وظیفه یا تعهد انجام نشده استفاده می‌شود. برخی از این افعال عبارتند از χρῆν (یا ἐχρῆν)، و ἔδει ،προσῆκε ،καιρὸς ἦν،ἄξιον ἦν، εἰκὸς ἦν ،δίκαιον ἦν ،αἰσχρὸν ἦν ،ἐξῆν ،καλῶς εἶχεν و مشتقات فعلی مختوم به τόν یا τέον همراه با ἦν. در چنین مواردی وجه اخباری بیانگر امر یا کنشی است که برخلاف آنچه بایسته بوده یا هست انجام شده است. این کاربرد اخباری، نوعی از اخباری خلاف واقع است.

→ “**ἔδει** τὰ ἐνέχυρα τότε **λαβεῖν**” **X. A. 7.6.23**; ⇾ 

«بایستی همان وقت وثیقه می‌گرفتم»

→ “ἄξιον **ἦν** ἀκοῦσαι” **P. Eu. 304d**; ⇾

«ارزش شنیدن داشت»

→ “μένειν **ἐξῆν**” **D. 3.17**; ⇾ 

«شاید مانده باشد»

→ “τί σιγᾷς; οὐκ **ἐχρῆν** σιγᾶν” **E. Hipp. 297**; ⇾ 

«چرا خاموشی؟ نبایستی خاموش بود»

→ “τούσδε μὴ ζῆν **ἔδει**” **S. Ph. 418**; ⇾

«آنان نبایست زنده باشند»

### 

### **§IndWish. فرض محال[^95]** {#§indwish.-فرض-محال}

افعال اخباری گذشته همراه با εἴθε و یا εἰ γάρ، بدون ἄν، برای بیان آرزویی محال یا دست‌نیافتنی در حال یا گذشته به کار می‌روند. در این کاربرد، گذشته‌ی استمراری به زمان حال و گذشته‌ی تام به زمان گذشته اشاره دارد (با منفی‌ساز μή).

→ “εἴθ᾽ **εἶχες** βελτἱους φρένας” **E. El. 1061**; ⇾ 

«کاش دلی نیکوتر داشتی»

→ “εἴθε σοι τότε **συνεγενόμην**” **X. M. 1.2.46**; ⇾ 

«کاش آن هنگام با تو همراه بودم»

همچنین می‌توان از ὤφελον همراه با اسم‌مصدر حال یا گذشته برای بیان آرزوی محال استفاده کرد.

→ “**ὤφελε** Κῦρος **ζῆν**” **X. A. 2.1.4**; ⇾ 

«اگر (کاش) که کوروش زنده بود»

→ “εἰ γὰρ **ὤφελον** οἷοί τε **εἶναι** οἱ πολλοὶ κακὰ ἐργάζεσθαι” **Pl. Cr. 44d**; ⇾ 

«کاش عموم مردم به انجام‌دادن بدترین شرارت‌ها قادر بودند» 

### **§IndCount. خلاف واقع**[^96] {#§indcount.-خلاف-واقع}

وجه اخباری با زمان‌های تاریخی همراه با ἄν می‌تواند برای بیان کنش‌های خلاف واقع یا غیرحقیقی به کار رود. در اخباری خلاف واقع گذشته‌ی استمراری به زمان حال یا گذشته، گذشته‌ی تام به گذشته (به‌ندرت به حال)، و گذشته‌ی کامل به حال (به‌ندرت به گذشته) اشاره دارد. 

این کاربرد اخباری همراه با ἄν برای بیان امور غیرواقعی ارتباط نزدیکی با اخباری بیان کنش‌ بالقوه در گذشته دارد. اخباری کنش بالقوه گذشته با ἄν بیانگر بالقوه ‌بودگی، احتمال،  یا ضرورت در گذشته است.

→ “τότε δ᾽ αὐτὸ τὸ πρᾶγμ᾽ ἂν **ἐκρίνετο** ἐφ᾽ αὑτοῦ” **D. 18.224**; ⇾

«در آن صورت این امر بر مبنای خودش بررسی می‌شد»

→ “καί κεν πολὺ κέρδιον **ἦεν**” **Hom.Il. 3.41**; ⇾ 

«و چه بهتر می‌بود»

→ “**ἐβουλόμην** ἂν Σίμωνα τὴν αὐτὴν γνώμην ἐμοὶ ἔχειν” **L. 3.21**; ⇾

«و ترجیح می‌دادم که سیمون ذهنیتی همچون من داشت»

→ “ὃ οὐκ ἂν **ᾤοντο**” **T. 7.55**; ⇾

«که نمی‌توانستند پیش‌بینی کرده باشند»

→ “τίς γὰρ ἂν **ᾠήθη** ταῦτα γενέσθαι;” **D. 9.68**; ⇾

«زیرا چه کسی پیش‌بینی می‌کرد چنین بشود؟»

→ “**ἔγνω** ἄν τις” **X. C. 7.1.38**; ⇾

«کسی ممکن بود بداند»

→ “ὑπό κεν ταλασίφρονά περ δέος **εἷλεν**” **Hom.Il. 4.421**; ⇾ 

«وحشت بر مردی قوی‌دل نیز چیره گردد»

### 

# **وجه التزامی** {#وجه-التزامی}

### **§SubjHort. ترغیبی[^97]** {#§subjhort.-ترغیبی}

التزامی ترغیبی (حال یا گذشته‌ی تام) برای بیان درخواست یا پیشنهاد به کار می‌رود و با μή منفی می‌شود. این کاربرد التزامی جای خالی اول‌شخص فعل امر را پر می‌کند و در اول‌شخص جمع رایج‌تر از اول‌شخص مفرد است.

→ “νῦν **ἴωμεν** καὶ **ἀκούσωμεν** τοῦ ἀνδρός” **P. Prot. 314b**; ⇾ 

«اکنون برویم و به آن مرد گوش بسپاریم»

→ “μήπω ἐκεῖσε **ἴωμεν**” **P. Prot. 311a**; ⇾ 

«اینک به آنجا نرویم»

→ “ἄγε **σκοπῶμεν**” **X. C. 5.5.15**; ⇾ 

«بیا بسنجیم»

→ “φέρε δὴ περὶ τοῦ ψηφίσματος **εἴπω**” **D. 19.234**; ⇾ 

«اکنون بگذارید درباره‌ی حکم سخن بگویم»

### 

### **§SubjProh. بیان نهی[^98]** {#§subjproh.-بیان-نهی}

دوم‌شخص و سوم‌شخص فعل التزامی گذشته‌ی تام ممکن است برای بیان نهی به کار رود (با منفی‌ساز μή). این کاربرد در سوم‌شخص کم‌بسامدتر است و عموماًبیانگر دوم‌شخص است.

→ “μηδὲν **ἀθυμήσητε**” **X. A. 5.4.19**; ⇾ 

«دلسرد مشو»

→ “**ὑπολάβῃ** δὲ μηδείς” **T. 6.84**; ⇾ 

«مگذار هیچ‌کس تصور کند»

فعل دوم شخص التزامی همراه با οὐ μή گاه در اشعار نمایشی برای بیان نهی مؤکد به کار می‌رود.

→ “οὐ μὴ **ληρήσῃς**” **Ar. Nub. 367**; ⇾ 

«یاوه مگو»

### 

### **§SubjDoubt. تصدیق مردّدانه[^99]** {#§subjdoubt.-تصدیق-مردّدانه}

حال التزامی با μή ممکن است برای تصدیق همراه با تردید و با μὴ οὐ برای تکذیب همراه با تردید به کار رود. جنبه‌ی هراس و دلهره‌ی این کاربرد ناشی از موقعیت و بافت متن است. التزامی بیان تصدیق مردّدانه اغلب کنایه‌آمیز است و عموماً در افلاطون دیده می‌شود.

با μή (برای بیان آنچه ممکن است باشد):

→ “μὴ ἀγροικότερον **ᾖ** τὸ ἀληθὲς εἰπεῖν” **P. G. 462e**; ⇾ 

«گفتن حقیقت (شاید) گستاخانه باشد»

→ “ἀλλὰ μὴ οὐχ οὕτως **ἔχῃ**” **P. Crat. 436b**; ⇾ 

«باری، (شاید) چنین نباشد»

→ “μὴ οὐκ **ᾖ** διδακτὸν ἀρετή” **P. Men. 94e**; ⇾ 

 «فضیلت (شاید) آموختنی نباشد»

در هومر، فعل التزامی مستقل همراه با μή برای بیان هراس، هشدار و احتمال خطر به کار می‌رود.

→ “μή τι χολωσάμενος **ῥέξῃ** κακὸν υἷας Ἀχαιῶν” **Hom. Il. 2.195**; ⇾ 

«مبادا که او خشمگین بوده، به پسران آخائیان آسیبی برساند»

### 

### **§SubjDelib. رایزنی[^100]** {#§subjdelib.-رایزنی}

التزامی بیان رایزنی (گذشته یا حال) بیانگر شک گوینده درباره‌ی کاری است که قرار است انجام دهد.  این کاربرد التزامی با μή منفی می‌شود و عموماً اول شخص می‌آید.

→ “**εἴπωμεν** ἢ **σιγῶμεν**;” **E. Ion 758**; ⇾ 

«سخن بگوییم یا سکوت کنیم؟»

→ “τί **δράσω**; ποῖ **φύγω**;” **E. Med. 1271**; ⇾ 

«چه کنم؟ به کجا بگریزم؟»

→ “μὴ **φῶμεν**;” **P. R. 554b**; ⇾ 

«مگوییم؟»

پرسش التزامی به یک واقعیت آینده اشاره نمی‌کند، بلکه بیانگر کنشی است که در شرایط کنونی سودمند یا مناسب است. پیش از فعل التزامی عموماً βούλει و βούλεσθε (در شعر θέλεις و θέλετε) می‌آید.

→ “βούλει σοι **εἴπω**;” **P. G. 521d**; ⇾ 

«می‌خواهی برایت بگویم؟»

### 

### **§SubjHomer. پیش‌انگارانه (هومری)[^101]** {#§subjhomer.-پیش‌انگارانه-(هومری)}

در هومر وجه التزامی اغلب به آینده‌ی اخباری شبیه است و به پیش‌بینی وقایع آینده اشاره دارد. التزامی پیش‌انگارانه با οὐ منفی می‌شود. 

→ “οὐ γάρ πω τοίους ἴδον ἀνέρας, οὐδὲ **ἴδωμαι**” **Hom. Il. 1.262**; ⇾ 

«زیرا هنوز مردانی چنین ندیدم، و نخواهم دید»

→ “καί νύ τις ὧδ᾽ **εἴπῃσι**” **Hom. Od. 6\. 275**; ⇾ 

«و کنون کسی خواهد گفت»

### 

### **§SubjDenia. نفی تأکیدی[^102]** {#§subjdenia.-نفی-تأکیدی}

وجه التزامی همراه با οὐ μή برای نفی تأکیدی به کار می‌رود و بیانگر این باور است که کنش مورد نظر به‌هیچ‌وجه اتفاق نخواهد افتاد.

→ “οὐκέτι μὴ **δύνηται** βασιλεὺς ἡμᾶς καταλαβεῖν” **X. A. 2.2.12**; ⇾

«شاه به هیچ وجه نخواهد توانست بر ما چیره شود»

→ “οὐ μὴ **παύσωμαι** φιλοσοφῶν” **P. A. 29d**; ⇾ 

«هرگز از فلسفه دست نخواهم کشید»

→ “οὐ μὴ **πίθηται**” **Soph. Phil. 103**; ⇾ 

«بی‌شک اطاعت نخواهد کرد»

### 

### **§SubjSubor. در بند‌های وابسته**[^103] {#§subjsubor.-در-بند‌های-وابسته}

وجه التزامی غالباً در انواع مختلف بند‌های وابسته از جمله بند‌های بیان زمان، بند‌های شرطی و یا موصولی استفاده می‌شود. افعال التزامی نامعین با ἄν برای بیان کنش مکرر یا کلی استفاده می‌شوند. 

افعال التزامی احتمالی همراه با ἄν برای بیان کنش‌ محتمل یا قطعی در آینده به کار می‌روند. افعال التزامی در بند‌های وابسته عموما ἄν می‌گیرند، مگر در متون قدیمی‌تر به کار رفته باشند. جا افتادن ἄν گاهی اوقات به دلیل اشتباه در نسخه‌برداری و گاه به دلیل آهنگ جمله است و در مواردی نیز از بقای ساختار قدیمی‌تر زبان ناشی می‌شود.

→ “ὃς ἂν δακρῦσαι μάλιστα τὴν θύσασαν παραχρῆμα **ποιήσῃ** πόλιν, οὗτος τὰ νικητήρια φέρει” **Plat. Laws 7.800d**; ⇾ 

«و آنکه بی‌درنگ بیشترین اشک را از شهر قربانی‌کننده بیرون بکشد، نشان پیروزی را می‌برد»

→ “ὡς ἐγώ ὁπότερος ἂν σφῷν νῦν με μᾶλλον εὖ **ποιῇ**, τούτῳ παραδώσω τῆς πυκνὸς τὰς ἡνίας” **Aristoph. Kn. 1060**; ⇾ 

«آنگاه من از بین شما آنکه با من نیکوتر رفتار کند، عنان پنوکس را به او خواهم داد»

التزامی و اخباری حال و گذشته‌ی تام (عموما بدون ἄν) مکررا در تشبیه همراه با ὡς، ὡς εἰ، و ὡς εἴ τε «گویی» و ὡς ὅτε و ὡς ὁπότε «چون، آنگاه» به کار می‌روند. 

→ “οἱ δ᾽, ὥς τ᾽ αἰγυπιοὶ . . . πέτρῃ ἐφ᾽ ὑψηλῇ μεγάλα κλάζοντε **μάχωνται**, ὣς οἱ κεκλήγοντες ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ὄρουσαν” **Hom. Il. 16.429**; ⇾ 

«و آنان همچون کرکس‌های که بر صخره‌ای مرتفع خروش بلند برآورده، بجنگند، آن چنان خروشیده و بر یکدیگر هجوم بردند»

# **وجه تمنایی** {#وجه-تمنایی}

### **§OptWish. آرزویی[^104]** {#§optwish.-آرزویی}

وجه تمنایی بدون ἄν می‌تواند برای بیان آرزو (در اشاره به آینده) به کار رود. تمنایی بیان آرزو با μή منفی می‌شود و اغلب با εἰ γάρ و εἴθε (در هومر αι᾽ γάρ و αἴθε) و یا با εἰ و ὡς (هر دو در شعر) همراه است. در فارسی صورت «باد» و «بادا» از فعل «بودن» بازمانده‌ی وجه تمنایی هستند.

→ “ὦ παῖ, **γένοιο** πατρὸς εὐτυχέστερος” **S. Aj. 550**; ⇾

«ای پسر، از پدر نیک‌بخت‌تر بادی»

→ “ὡς **ὄλοιτο**” **S. El. 126**; ⇾ 

«نابود باد\!»

→ “εἴθε φίλος ἡμῖν **γένοιο**” **X. H. 4.1.38**; ⇾ 

«باشد که یار ما گردی»

افعال تمنایی همراه εἰ γάρ و امثال آن گاه به عنوان مقدمه‌ی شرط با تالی محذوف در نظر گرفته می‌شوند.

→ “εἰ γὰρ **γένοιτο**” **X. C. 6.1.38**; ⇾ 

«اگر (چنین) شود»

در هومر، تمنایی حال می‌تواند برای بیان آرزوی ناممکن یا محال در زمان حال به کار رود.

→ “εἴθ᾽ **ἡβώοιμι**” **Hom. Il. 23.624**; ⇾ 

«اگر جوان بودم»

نفرین و اعتراض نیز زیرمجموعه‌ی آرزو به شمار می‌روند.

→ “**ἐξολοίμην**” **Ar. Ach. 324**; ⇾ 

«باشد که هلاک گردم»

وجه تمنایی برای بیان بلاغی آرزو، تمایل یا لعن و نفرین به کار رود.

→ “ἐν πυρὶ δὴ βουλαί τε **γενοίατο** μήδεά τ᾽ ἀνδρῶν” **Hom. Il. 2.340**; ⇾ 

«نصایح و نقشه‌های مردان در آتش شوند»

### 

### **§OptComm. امر یا درخواست[^105]** {#§optcomm.-امر-یا-درخواست}

افعال تمنایی دوم‌شخص ممکن است برای بیان فرمان، درخواست یا  پیشنهاد به کار روند. این کاربرد تمنایی به وجه امری شبیه است. تمنایی اول‌شخص برای بیان اطاعت از خواسته یا فرمان و یا گرفتن اجازه‌ی انجام یک کار استفاده می‌شود.

→ “Χειρίσοφος **ἡγοῖτο**” **X. A. 3.2.37**; ⇾ 

«خیریسوفوس رهبری کند»

→ “**λέγοιμ᾽** ἂν ἤδη” **Eur. Orest. 640**; ⇾

«اکنون سخن می‌گویم»

### 

### **§OptPoten. بالقوه[^106]** {#§optpoten.-بالقوه}

تمنایی بالقوه همراه با ἄν برای بیان احتمال یا امکان یک اتفاق از نظر گوینده به کار می‌رود. این کاربرد تمنایی در یونانی آتیک قاعدتا ἄν می گیرد، اما گاه در هومر و شعرهای متاخری که تحت تاثیر قدیم هستند بدون آن ἄν نیز دیده می‌شود. تمنایی بالقوه گاهی برای تلطیف اظهار نظر یا واقعیت و یا برای بیان كنایه به كار می‌رود.

→ “**γνοίης** δ᾽ ἂν ὅτι τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει” **X. C. 1.6.21**; ⇾ 

«ببینی که این‌چنین است»

→ “ἅπαντες ἂν **ὁμολογήσειαν**” **I. 11.5**; ⇾ 

«همه هم‌صدا باشند»

→ “ἡδέως ἂν **ἐροίμην**” **D. 18.64**; ⇾ 

«با‌کمال‌‌میل بپرسم»

→ “οὐκ ἂν **λάβοις**” **S. Ph. 103**; ⇾ 

«نمی‌توانی ببری»

→ “**λέγοιμ᾽** ἂν τάδε” **A. Supp. 928**; ⇾ 

«این‌ها را بگویم»

→ “θᾶσσον ἢ **λέγοι** τις” **E. Hipp. 1186**; ⇾ 

«زودتر از آنکه کسی سخن گوید»

### 

### **§OptSubor. در بند‌های وابسته[^107]** {#§optsubor.-در-بند‌های-وابسته}

وجه تمنایی غالباً در انواع مختلف بند‌های وابسته از جمله بند‌های بیان زمان، بند‌های شرطی و یا موصولی استفاده می‌شود. در بندهای وابسته‌ی تاریخی، وجه تمنایی می‌تواند جایگزین وجه اصلی شود. این کاربرد تمنایی تنها در بندهای‌ وابسته‌ی تاریخی (گذشته‌ی استمراری، گذشته‌ی تام و گذشته‌ی کامل) دیده می‌شود و در بندهای وابسته‌ی زمان‌‌های اصلی (حال، حال کامل و آینده) به کار نمی‌رود. این کاربرد تمنایی را تمنایی غیرصریح می‌نامند.

تمنایی بیان استمرار (بدون ἄν) ممکن است در بند‌های وابسته‌ی نامتعین در زمان‌های تاریخی برای بیان کنشی مکرر یا طبق عادت به کار رود.

→ “εἴ πού τι **ὁρῴη** βρωτόν, διεδίδου” **X. A. 4.5.8**; ⇾

«اگر جایی خوراکی می‌دید، تقسیم می‌کرد»

→ “εἰ δέ τις καὶ **ἀντείποι**, εὐθὺς . . . ἐτεθνήκει” **T. 8.66**; ⇾ 

«اگر کسی مخالفت می‌کرد، بی‌درنگ کشته می‌شد»

→ “δέομαι οὖν σου παραμεῖναι ἡμῖν: ὡς ἐγὼ οὐδ᾽ ἂν ἑνὸς ἥδιον **ἀκούσαιμι** ἢ σοῦ” **P. Pr. 335d**; ⇾ 

«بنابراین از تو خواهش دارم که پیش ما بمانی، چرا که من (تمایل ندارم) جز تو به هیچ‌کس گوش بسپارم»

→ “τοσούτου δεῖς ἐλέου τινὸς ἄξιος εἶναι ὥστε **μισηθείης** ἂν δικαιότατ᾽ ἀνθρώπων” **D. 37.49**; ⇾ 

«آن ‌قدر سزاوار ترحم نیستی که حتی عادل‌ترین مردمان نیز از تو منزجر خواهد بود»

→ “εἰ δέ τινες φοβοῦνται μὴ ματαία ἂν **γένοιτο** αὕτη ἡ κατασκευή, εἰ πόλεμος **ἐγερθείη**, ἐννοησάτω ὅτι κτλ. **X. Vect. 4.41**; ⇾

«اگر برخی می‌ترسند که این تدبیر بیهوده باشد، اگر جنگی درگیرد، بدانند که ...»

هنگامی که فعل تمنایی در بند اصلی به آینده اشاره دارد (تمنایی بالقوه و تمنایی آرزویی)، فعلِ بند وابسته نیز برای همگونی، تمنایی می‌شود.

→ “ἔρδοι τις ἣν ἕκαστος **εἰδείη** τέχνην” **Ar. Vesp. 1431**; ⇾ 

«کاش هر کس مهارتی را که بلد است انجام دهد»

→ “ὄλοιο μήπω, πρὶν **μάθοιμι**” **S. Ph. 961**; ⇾ 

«هلاک نشوی، تا بفهمم …»

# 

# **وجه امری** {#وجه-امری}

### **§ImprComm. امر یا نهی[^108]** {#§imprcomm.-امر-یا-نهی}

وجه امری برای بیان دستور، درخواست، خواهش، توصیه، پند و اندرز و امثال آن به کار می‌رود. تمام زمان های امری به آینده اشاره دارند. افعال امری با μή منفی می‌شوند و معنای نهی دارند. در اندرز، فعل امری همراه با ἄγε، φέρε یا ἴθι ( گاهی با δή یا νύν) می‌آید.

→ “τὰ μὲν **ποίει**, τὰ δὲ μὴ **ποίει**” **P. Pr. 325d**; ⇾ 

«چنین کن، و چنان مکن»

→ “**ἄγε** δὴ **ἀκούσατε**” **X. Ap. 14**; ⇾ 

«بیایید و گوش کنید»

→ “**ἄγετε** **δειπνήσατε**” **X. H. 5.1.18**; ⇾ 

«بروید غذا بخورید»

→ “ἀλλ᾽ **ἴθι** **εἰπέ**” **P. G. 489e**; ⇾ 

«باری، بیا بگو»

→ “μὴ **θαύμαζε**” **P. G. 482a**; ⇾ 

«حیرت نکن»

→ “μὴ **θορυβεῖτε**” **P. A. 21a**; ⇾ 

«هیاهو مکنید»

→ “μηδεὶς **διδασκέτω**” **T. 1.86**; ⇾ 

«هیچ‌کس نگوید…»

→ “μηδεὶς τοῦτ᾽ **ἀγνοείτω**” **Aes. 3.6**; ⇾ 

«هیچ‌کس از این امر بی‌خبر نماند»

→ “μήτ᾽ **ἀπογνώτω** μηδὲν μήτε **καταγνώτω**” **Aes. 3.60**; ⇾ 

«نه  تبرئه و نه محکوم کند»

### **§ImprAssum. فرض، مزیت یا درود[^109]** {#§imprassum.-فرض،-مزیت-یا-درود}

وجه امری ممکن است در عبارات و اصطلاحات مختلفی به کار رود، مانند فرض گرفتن (امری فرضی)، دادن امتیاز و یا اجازه‌دادن. از وجه امری در بیان درود یا نفرین نیز استفاده می‌شود.

→ “ἐμοῦ γ᾽ ἕνεκ᾽ **ἔστω**” **D. 20.14**; ⇾

«به‌زعم من چنین باشد»

→ “οὕτως **ἐχέτω** ὡς σὺ λέγεις” **P. S. 201c**; ⇾

«چنان باشد که تو می‌گویی»

→ “οὐκοῦν **κείσθω** ταῦτα;” **P. L. 820e**; ⇾ 

«بنابراین این‌‌ها مقرر گردد؟»

→ “σὺ δὲ **χαῖρε** καὶ ἔμπης” **Hom. Od. 5.192**; ⇾

«بااین‌حال تو را بدرود می‌گویم»

→ “**βάλλ᾽** ἐς κόρακας” **Aristoph. Cl. 133**; ⇾ 

«برو به درک\! (سقط بشی\!)»

# 

# **اسم‌مصدر** {#اسم‌مصدر}

### **§InfDyn. مصدر پویا[^110]** {#§infdyn.-مصدر-پویا}

اسم‌مصدر پویا برای بیان کنش به کار می‌رود و فعل را تحت معانی مختلفی مانند خواستن، میل، زور، درخواست، فرمان، تلاش، آموزش و غیره تکمیل می‌کند. مصدر پویا بیانگر یک کنش بالقوه است که ممکن است محقق بشود یا نشود. مصدرهای متممی، مکمل افعالی هستند که مصدر را به‌عنوان مفعول می‌گیرند و از جمله‌ی مصدرهای پویا به شمار می‌روند. مصدرهای پویا، در میان کاربردهای دیگر، می‌توانند هدف و نتیجه را بیان کرده  یا معنای صفت یا اسمی را محدود کنند.

زمان‌ اسم مصدر بیانگر نمود است و تنها مرحله انجام کنش را نشان می‌دهد. اسم مصدر پویا با μή منفی می‌شود، در حالی که منفی‌ساز مصدر تبیینی οὐ است.

→ “τί χρὴ **ποιεῖν**;” **X. A. 2.1.16**; ⇾ 

«انجام‌دادن چه کاری لازم است؟»

→ “παίδευσις καλὴ διδάσκει **χρῆσθαι** νόμοις” **X. Ven. 12.14**; ⇾ 

«تربیت نیکو رعایت‌کردنقوانین را می‌آموزد»

→ “**διαγιγνώσκειν** σε τοὺς ἀγαθοὺς καὶ τοὺς κακοὺς ἐδίδαξεν” **X. M. 3.1.9**; ⇾ 

«به تو تمییز دادن نیک و بد را آموخت»

→ “ἱκανοὶ ἡμᾶς **ὠφελεῖν**” **X. A. 3.3.18**; ⇾ 

«قادر به یاری‌دادن ما»

→ “ἐβουλεύοντο **ἐκλιπεῖν** τὴν πόλιν” **Hdt. 6.100**; ⇾ 

«قصد ترک‌کردن شهر داشتند»

→ “βασιλεὺς ἀξιοῖ σὲ **ἀποπλεῖν**” **X. H. 3.4.25**; ⇾ 

«پادشاه رفتن تو با کشتی را صلاح می‌داند»

→ “ταύτην τὴν χώραν ἐπέτρεψε **διαρπάσαι** τοῖς Ἕλλησιν” **X. A. 1.2.19**; ⇾

«این سرزمین را برای غارت‌کردن به یونانیان داد»

→ “Ἀριστάρχῳ . . . ἔδοτε ἡμέραν **ἀπολογήσασθαι**” **X. H. 1.7.28**; ⇾ 

«به آریستاخوس برای دفاع از خودش یک روز \[فرصت\] دادید»

→ “παρέχω ἐμαυτὸν **ἐρωτᾶν**” **P. A. 33b**; ⇾ 

«خود را برای پرسش‌گری در اختیار می‌گذارم»

→ “ἀπετράποντο ἐς τὴν πόλιν πρὶν **ὑπερβαίνειν**” **T. 3.24**; ⇾ 

«پیش از (تلاش برای) بالارفتن (از دیوار) سوی شهر بازگشتند»

### 

### **§InfDec. مصدر تبیینی[^111]** {#§infdec.-مصدر-تبیینی}

مصدر تبیینی بیانگر یک باور، ایده یا گفتار در مورد یک کنش در گفتمان غیرمستقیم است. افعال رایجی که مصدر تبیینی می‌گیرند عبارتند از ἀγγέλλω ،δοκέω ،νομίζω ،λέγω ،φημί و امثال آنها.

بر خلاف مصدرهای پویا، مصدرهای تبیینی ارزش زمانی نسبی دارند. زمان حال اغلب نشان می‌دهد که کنش هم‌زمان با فعل اصلی است، زمان آینده برای بیان پسین بودن و گذشته‌ی تام برای بیان پیشین بودن کنش نسبت به فعل اصلی استفاده می‌شود. حال کامل اغلب حالت یا وضعیتی را بیان می‌کند که هم‌زمان با فعل اصلی است.

مصدر تبیینی همراه با ἄν معنایی شبیه تمنایی بالقوه دارد (توجه کنید که مصدر پویا هرگز ἄν نمی‌گیرد). مصدر تبیینی با οὐ منفی می‌شود، در حالی که منفی ساز مصدر پویا μή است.

→ “εὖνοί φασιν **εἶναι**” **L. 12.49**; ⇾ 

«می‌گویند نیک‌اندیش‌اند»

→ “οὐδεὶς ἔφασκεν **γιγνώσκειν** αὐτόν” **L. 23.3**; ⇾ 

«هیچ‌کس نمی‌گفت او را می‌شناسد»

→ “οἱ ἡγεμόνες οὔ φασιν **εἶναι** ἄλλην ὁδόν” **X. A. 4.1.21**; ⇾

«راهبران می‌گویند راه دیگری نیست»

→ “πάντες ἐροῦσι τὸ λοιπὸν μηδὲν **εἶναι** κερδαλεώτερον τῆς ἀρετῆς” **X. C. 7.1.18**; ⇾ 

«همه در آینده خواهند گفت هیچ‌چیز از دلیری سودمندتر نیست»

→ “βασιλεὺς **νικᾶν** ἡγεῖται” **X. A. 2.1.11**; ⇾ 

«پادشاه باور دارد که پیروز است»

→ “οἴομαι βέλτιστον **εἶναι**” **X. A. 5.1.8**; ⇾ 

«فکر می‌کنم بهترین است»

→ “ὑπώπτευον ἐπὶ βασιλέα **ἰέναι**” **X. A. 1\. 3\. 1**; ⇾ 

«تردید داشتند که علیه پادشاه باشند»

→ “(Σωκράτης) τὸ ἀγνοεῖν ἑαυτὸν ἐγγυτάτω . . . μανίας ἐλογίζετο **εἶναι**” **X. M. 3.9.6**; ⇾ 

«(سقراط) بر این عقیده بود که نشناختن خود به جنون نزدیک است»

### 

### **§InfIdio. در عبارات اصطلاحی[^112]** {#§infidio.-در-عبارات-اصطلاحی}

برخی مصادر اصطلاحی در جملات معترضه برای محدودکردن کاربرد یک عبارت یا کل جمله استفاده می‌شوند. این کاربرد با افعال مربوط به گفتن رایج است. در چنین ساختاری، اسم‌مصدر به‌صورت مستقل به کار رفته و به هیچ یک از دیگر اجزای جمله وابسته نیست.

→ “ἀληθές γε ὡς ἔπος **εἰπεῖν** οὐδὲν εἰρήκασιν” **P. A. 17a**; ⇾ 

«گفتنی است که هیچ حقیقتی را اظهار نداشته‌اند»

→ “ἀγαθὸν μὲν ἁπλῶς **εἰπεῖν** οὐδὲν γέγονε τῇ πόλει” **Din. 1 31**; ⇾ 

«به عبارتی، برای شهر هیچ فایده‌ای نداشته است»

از جمله کاربرد‌های پربسامد، استفاده از εἶναι مستقل با ἑκὼν معنای «عمداً، داوطلبانه، به اراده‌ی خود» در عبارات منفی و شبه منفی است (ἑκών ممکن است صرف شود). برخی دیگر از چنین اصطلاحاتی عبارتند از ἐμοὶ δοκεῖν ،ὡς ἐμοὶ κρῖναι ،(ὡς) εἰκάσαι (ὡς) ἀκοῦσαι ،ὀλίγου δεῖν ،μικροῦ δεῖν و امثال آن.

→ “οὐδὲ ξένοις ἑκὼν **εἶναι** γέλωτα παρέχεις” **X. C. 2.2.15**; ⇾ 

«و نه عمداً غریبه‌ها را به خنده می‌اندازی»

→ “ἑκοῦσα **εἶναι** οὐκ ἀπολείπεται” **P. Phae. 252a**; ⇾ 

«داوطلبانه جدا نمی‌شود»

→ “τό γε ἐπ᾽ ἐκεῖνον **εἶναι** ἐσώθης (ἄν)” **L. 13.58**; ⇾ 

«تا آنجا که به  (دست) او بود، نجات‌یافته بودی»

→ “ὁ γὰρ Κτήσιππος ἔτυχε πόρρω καθεζόμενος τοῦ Κλεινίου, ἐμοὶ **δοκεῖν**” **P. Eu. 274b**; ⇾

«چرا که  به نظرم رسید کتسیپوس از قضا بافاصله از کلینیاس نشسته بود»

→ “μικροῦ **δεῖν** τρία τάλαντα” **D. 27.29**; ⇾ 

«کمی کمتر از سه تالانت»

### 

### **§InfComm. بیان امر، آرزو یا حیرت[^113]** {#§infcomm.-بیان-امر،-آرزو-یا-حیرت}

مصدر پویا ممکن است به‌جای فعل امری دوم‌شخص برای بیان امر به کار رود. در این کاربرد مخاطب فعل در جایگاه فاعل مصدر قرار می‌گیرد. این کاربرد مصدر در نظم بیشتر از نثر دیده می‌شود.

→ “θαρσῶν νῦν, Διόμηδες, ἐπὶ Τρώεσσι **μάχεσθαι**” **Hom. Il. 5.121**; ⇾ 

«کنون، ای دیومدس، دلیرانه با ترواییان بجنگ»

→ “σὺ δέ, Κλεαρίδα . . . τὰς πύλας ἀνοίξας **ἐπεκθεῖν**” **T. 5.9**; ⇾ 

«تو ای کلئاریداس، دروازه‌ها را گشوده و هجوم ببر»

اسم‌مصدر همراه با فاعل رایی می‌تواند در معنای فعل تمنایی آرزویی به کار رود. 

→ “θεοὶ πολῖται, μή με δουλείας **τυχεῖν**” **A. Sept. 253**; ⇾ 

«خدایان شهر ما\! مبادا سرنوشت من بردگی باشد»

→ “ὦ Ζεῦ, ἐκγενέσθαι μοι Ἀθηναίους **τείσασθαι**” **Hdt. 5.105**; ⇾ 

«ای زئوس، تاوان دادن آتنیان را به من ارزانی دار»

اسم‌مصدر گاه در عبارات بیان حیرت یا برآشفتگی به کار می‌رود. در این کاربرد فاعل کنش در حالت رایی می‌آید.

→ “ἐμὲ **παθεῖν** τάδε” **A. Eum. 837**; ⇾ 

«که من چنین رنج بکشم\!»

→ “τοιουτονὶ **τρέφειν** κύνα” **Ar. Vesp. 835**; ⇾

«(چه کسی) چنین سگی نگه می‌دارد\!»

### 

### **§InfArt. با حرف تعریف[^114]** {#§infart.-با-حرف-تعریف}

اسم‌مصدر همراه با حرف تعریف خنثی می‌تواند به‌عنوان یک عبارت اسمی عمل کند. مصدر با حرف تعریف در عین اینکه دارای ویژگی‌های اسمی است، کارکردهای فعلی خود را نیز حفظ می‌کند. مصدر با حرف تعریف را می‌توان مشابه هر عبارت اسمی دیگری به کار برد و  در ساخت دستوری مانند یک اسم معمولی عمل می‌کند. مصدر با حرف تعریف ممکن است بیانگر زمان بوده (بعد از افعال گفتن یا فکرکردن)، یا بی‌زمان باشد. حالت صرفی این کاربرد مصدر با صرف حرف تعریف نشان داده می‌شود: 

فاعلی: **τὸ** **ποιεῖν**، **τὸ** **ποιήσειν**، **τὸ** **ποιῆσαι**، **τὸ** **πεποιηκέναι** و مانند آن. «ساختن»

اضافی: **τοῦ** **ποιεῖν** ،**τοῦ** **ποιήσειν** ،**τοῦ** **ποιῆσαι** و مانند آن. « ـِ ساختن»

برایی: **τῷ** **ποιεῖν**، **τῷ** **ποιήσειν**، **ῷ** **ποιῆσαι** و مانند آن. «با ساختن، برای ساختن»

رایی: **τὸ** **ποιεῖν**، **τὸ** **ποιήσειν**، **τὸ** **ποιῆσαι** و مانند آن. «ساختن را»

منفی‌ساز مصدر با حرف تعریف μή است.

→ “τὸ Πελοποννησίους αὐτοῖς μὴ **βοηθῆσαι** παρέσχεν ὑμῖν . . . Σαμίων κόλασιν” **T. 1.41**; ⇾ 

«عدم کمک پلوپونزیان به آنها شما را قادر ساخت که ساموسیان را تنبیه کنید»

→ “**τοῦ** **πιεῖν** ἐπιθυμίᾳ” **T. 7.84**; ⇾ 

«تمایل به نوشیدن»

→ “**τοῦ** **θαρσεῖν** τὸ πλεῖστον εἰληφότες” **T. 4.34**; ⇾ 

«به‌دست‌آوردن بیشترین قوت قلب»

→ “τί οὖν ἐστιν . . . **τοῦ** τοῖς φίλοις **ἀρήγειν** κάλλιον;” **X. C. 1.5.13**; ⇾ 

«چه چیزی از کمک به یاران نیکوتر است؟»

→ “ἐπέσχομεν **τοῦ** **δακρύειν**” **P. Ph. 117e**; ⇾ 

«از گریه اجتناب کردیم»

→ “ἀντὶ **τοῦ** ἐπὶ Καρίαν **ἰέναι** . . . ἐπὶ Φρυγίας ἐπορεύετο” **X. H. 3.4.12**; ⇾ 

«به‌جای رفتن سوی کاریا سوی فروگیا می‌رفت»

→ “ἄνευ **τοῦ** **σωφρονεῖν**” **X. M. 4.3.1**; ⇾ 

«بدون خویشتن‌داری»

→ “ἵνα . . . ἀπιστῶσι **τῷ** ἐμὲ **τετιμῆσθαι** ὑπὸ δαιμόνων” **X. Ap. 14**; ⇾ 

«تا … گرامیداشت من توسط نیروهای الهی را باور نکرده باشند»

→ “**τὸ** **σπεύδειν** δέ σοι παραινῶ” **S. Ph. 620**; ⇾ 

«تو را به شتافتن نصیحت می‌کنم»

→ “μαθὼν γὰρ οὐκ ἂν ἀρνοίμην **τὸ** **δρᾶν**” **S. Ph. 118**; ⇾ 

«چرا که اگر بدانم، از این کار سر باز نمی‌زنم»

# 

# **وجه وصفی** {#وجه-وصفی}

### **§PartAttr.توصیفی و اسمی[^115]** {#§partattr.توصیفی-و-اسمی}

وجه وصفی توصیفی (با هر صفت یا قیدی)، همراه یا بدون حرف تعریف، مانند صفات عمل کرده و در شرح و توصیف یک اسم به کار می‌رود. موصوفِ وجه وصفی توصیفی (با حرف تعریف) ممکن است محذوف باشد، و در نتیجه وجه وصفی خود در نقش اسم به کار رود. کاربرد اسمی وجه وصفی در جهت معلوم، میانی و مجهول و با زمان‌های مختلف دیده می‌شود. هنگامی که ویژگی‌های فعلی وجه وصفی اسمی کمرنگ می‌شود ممکن است خود صفت یا مضاف بگیرد. وجه وصفی خنثی عموما اسمی است، مانند τὰ δέοντα «وظایف».

→ “ὁ **ἐφεστηκὼς** κίνδυνος τῇ πόλει” **D. 18.176**; ⇾

«خطر قریب‌الوقوع برای شهر»

→ “οἱ **ὄντες** ἐχθροί” **D. 6\. 15**; ⇾ 

«دشمنان موجود»

→ “τὸ Κοτύλαιον **ὀνομαζόμενον** ὄρος” **Aes. 3.86**; ⇾ 

«کوهی به نام کتولایون»

→ “οἱ **ἐθελήσοντες** μένειν” **X. H. 7.5.24**; ⇾ 

«خواستاران ماندن»

→ “ὁ οἴκαδε **βουλόμενος** ἀπιέναι” **X. A. 1.7.4**; ⇾ 

«خواهان رفتن به خانه»

→ “ὁ τὴν γνώμην ταύτην **εἰπών**” **T. 8.68**; ⇾

«گوینده‌ی این عقیده»

→ “ὁ ἐνταῦθ᾽ ἑαυτὸν **τάξας** τῆς πολιτείας εἴμ᾽ ἐγώ” **D. 18.62**; ⇾

«آنکه به این سِمت در شهر منسوب شده من هستم»

→ “**τὰ** μικρὰ **συμφέροντα** τῆς πόλεως” **D. 18.28**; ⇾ 

«منافع جزئی شهر»

### 

### **§PartCirc. بیان موقعیت[^116]** {#§partcirc.-بیان-موقعیت}

وجه وصفی بیان موقعیت بدون حرف تعریف به اسم یا ضمیری اضافه می‌شود تا شرایط و موقعیت انجام یک کنش را شرح دهد، و در نتیجه شبیه به عبارت قیدی یا متممی برای فعل اصلی عمل می‌کند. وجه وصفی بیان موقعیت به‌طورکلی شرایط و یا چگونگی انجام یک کنش را بیان می‌کند؛ اما می‌تواند برای بیان جزئیات دیگری مانند زمان، روش، وسیله، علت، هدف، شروط و امثال آن به کار رود. اغلب نمی‌توان یک وجه وصفی را به‌طورقطع به یکی از این کاربرد‌ها محدود کرد و یا تمام روابط ظریف آن را با دیگر اجزاء جمله طبقه‌بندی کرد.

اگر فاعل وجه‌ وصفی با اسم یا ضمیر فاعل یا مفعول فعل اصلی جمله یکسان نباشد، عبارت اضافی یا رایی مستقل شکل می‌گیرد (برای توضیح بیشتر به بخش PartGen و PartAcc رجوع کنید).

→ “(οἱ ἄνθρωποι) **λιπόντες** τὴν ὁδὸν **φεύγοντες** ὀλίγοι ἀπέθνῃσκον” **X. A. 4.2.7**; ⇾ 

«(مردمان) مسیر را ترک کرده و گریخته، \[تنها\] اندکی از آنان مردند»

→ “ἅπερ καὶ **ἀρχόμενος** εἶπον” **T. 4.64**; ⇾ 

«همان‌طور که در ابتدا گفتم»

→ “**τελευτῶν** ἐχαλέπαινεν” **X. A. 4.5.16**; ⇾ 

«در پایان خشمگین شد»

بیان نحوه و چگونگی انجام:

→ “παρήλαυνον **τεταγμένοι**” **X. A. 1.2.16**; ⇾

«صف‌کشیده رد می‌شدند»

→ “ἄνοιγ᾽ **ἀνύσας**” **Ar. Nub. 181**; ⇾

«عجله کرده و بازکن»

→ “ἔκπλουν ποιεῖται **λαθὼν** τὴν φυλακήν” **T. 1.65**; ⇾ 

«مغفول از (چشم) نگهبان با قایق گریخت»

بیان وسیله و روش:

→ “**λῃζόμενοι** ξῶσι” **X. C. 3.2.25**; ⇾ 

«از غارتگری معاش بکنند»

بیان علت:

→ “Παρύσατις . . . ὑπῆρχε τῷ Κύρῳ, **φιλοῦσα** αὐτὸν μᾶλλον ἢ τὸν βασιλεύοντα Ἀρταξέρξην” **X. A. 1.1.4**; ⇾ 

«پروشات کوروش را  حمایت می‌کرد، \[چرا که\] او را بیشتر از اردشیر که شاه بود، دوست داشت»

→ “ἀπείχοντο κερδῶν αἰσχρὰ **νομίζοντες** εἶναι” **X. M. 1.2.22**; ⇾

«اموال را ننگین دانسته، از آنها دوری می‌کردند»

→ “τί γὰρ **δεδιότες** σφόδρα οὕτως ἐπείγεσθε;” **X. H. 1.7.26**; ⇾ 

«از چه این‌قدر ترسیده‌اید که چنین سراسیمه‌اید؟»

بیان قصد یا هدف، اغلب با وجه وصفی آینده:

→ “προπέμψαντες κήρυκα πόλεμον **προεροῦντα**” **T. 1.29**; ⇾ 

«پیکی پیش فرستاده، پیشاپیش اعلام جنگ کرده»

συνεκάλεσαν ἀπὸ τῶν πόλεων ἁπασῶν **ἀκουσομένους** τῆς παρὰ βασιλέως ἐπιστολῆς **X. H. 7.1.39**; ⇾

«از تمام شهرها گرد هم آمدند تا به نامه پادشاه گوش دهند»

بیان وضعیت و شرایط پیش‌زمینه:

→ “**συλλέξας** στράτευμα ἐπολιόρκει Μίλητον” **X. A. 1.1.7**; ⇾ 

«سپاهی گردآورده میلتوس را محاصره کرد»

→ “**ἔχων** στρατιὰν ἀφικνεῖται” **T. 4.30**; ⇾ 

«همراه با لشکر سر می‌رسد»

### **§PartGen. بیان موقعیت \- اضافی مستقل[^117]** {#§partgen.-بیان-موقعیت---اضافی-مستقل}

عبارت اضافی مستقل عبارتی است که از ترکیب یک وجه وصفی بیان موقعیت همراه با اسم یا ضمیری در حالت اضافی تشکیل می‌شود. در چنین عبارتی هم وجه وصفی و هم اسم یا ضمیر همراه آن در حالت اضافی قرار می‌گیرند و در صرف با یکدیگر تطبیق دارند. عبارت اضافی مستقل، همان‌طور که از اسمش برمی‌آید، مستقل از ساختار جمله است و شبیه به یک میان‌جمله یا جمله‌ی معترضه عمل می‌کند. چنین عبارتی هنگامی شکل می‌گیرد که فاعل وجه وصفی در عبارت اضافی مستقل با فاعل فعل اصلی جمله متفاوت است و به صورت جداگانه بیان می‌شود؛ در نتیجه ترکیب وجه وصفی و فاعلش در کنار یکدیگر یک عبارت اضافی مستقل از دیگر اجزاء جمله تشکیل می‌دهند. عبارات اضافی مستقل، مانند دیگر وجوه وصفی بیان موقعیت، می‌توانند زمان، علت، شرط، و دیگر شرایط و موقعیت‌های مرتبط را شرح دهند.

→ “ταῦτ᾽ ἐπράχθη **Κόνωνος** **στρατηγοῦντος**” **I. 9.56**; ⇾ 

«کونون فرمانده بوده، اینها انجام شد»

→ “**τούτων** **λεχθέντων** ἀνέστησαν” **X. A. 3.3.1**; ⇾ 

«این‌ها گفته شده، برخاستند»

→ “Ἠϊόνα . . . **Μήδων** **ἐχόντων** πολιορκίᾳ εἷλον” **T. 1.98**; ⇾ 

«ایون را، \[که\] مادها \[در اختیار\] داشتند، محاصره کرده و گرفتند»

→ “**τῶν** **σωμάτων θηλυνομένων** καὶ αἱ ψυχαὶ ἀρρωστότεραι γίγνονται” **X. O. 4.2**; ⇾ 

«بدن‌ها سست شده، و روان‌ها نیز ضعیف‌تر می‌شود»

→ “καὶ **μεταπεμπομένου** **αὐτοῦ** οὐκ ἐθέλω ἐλθεῖν” **X. A. 1.3.10**; ⇾ 

«نمی‌خواهم بروم، \[گرچه\] او خود پی \[من\] فرستاده»

→ “Κῦρος ἀνέβη ἐπὶ τὰ ὄρη **οὐδενὸς** **κωλύοντος**” **X. A. 1.2.22**; ⇾ 

«کوروش از کوه‌ها بالا رفت، هیچ‌کس مانع \[او\] نشد»

### 

### **§PartAcc. بیان موقعیت \- رایی مستقل[^118]** {#§partacc.-بیان-موقعیت---رایی-مستقل}

عبارت رایی مستقل متشکل از یک وجه وصفی غیرشخصی در صرف رایی خنثی است که با فاعل تطبیق ندارد. هنگامی که وجه وصفی غیرشخصی است و یا فاعل آن اسم‌مصدر است، به‌جای اضافی مستقل، عبارت رایی مستقل تشکیل می‌دهد. وجه وصفی رایی مستقل پیوند نحوی با دیگر اجزای جمله ندارد.

→ “οὐδεὶς τὸ μεῖζον κακὸν αἱρήσεται **ἐξὸν** τὸ ἔλαττον (αἱρεῖσθαι)” **P. Pr. 358d**; ⇾ 

«هیچ‌کس شر بزرگ‌تر را بر نمی‌گزیند \[وقتی که انتخاب شر\] کمتر ممکن است»

→ “ἧς (βουλῆς) νῦν ἀξιοῖ τυχεῖν οὐ **μετὸν** αὐτῷ” **L. 31.32**; ⇾ 

«که اکنون بدون هیچ حقی خواستار پذیرش آن است»

→ “δῆλον γὰρ ὅτι οἶσθα **μέλον** γέ σοι” **P. A. 24d**; ⇾ 

«زیرا آشکارا می‌دانی، چون برایت مهم است»

→ “μετεμέλοντο ὅτι μετὰ τὰ ἐν Πύλῳ, καλῶς **παρασχόν**, οὐ ξυνέβησαν” **T. 5.14**; ⇾

«پشیمان شدند که پس از آنچه در پولوس (رخ داد)، (گرچه موقعیت) مساعدی پیش آمد، توافق نکردند»

→ “**προσταχθέν** μοι ὑπὸ τοῦ δήμου Μένωνα ἄγειν εἰς Ἑλλήσποντον” **D. 50.12**; ⇾ 

«به من از جانب مردم فرمان داده شد که منون را سوی هلسپونتوس ببرم»

→ “σὲ οὐχὶ ἐσώσαμεν . . . οἷόν τε **ὂν** καὶ δυνατόν” **P. Cr. 46a**; ⇾ 

«تو را نجات ندادیم … گرچه  هم ممکن و هم میسر بود»

در صورتی که پیش از وجه وصفی شخصی ὡς یا ὥσπερ آمده باشد ممکن است به صورت مستقل به کار رود:

→ “ηὔχετο πρὸς τοὺς θεοὺς τἀγαθὰ διδόναι, ὡς τοὺς θεοὺς κάλλιστα **εἰδότας** ὁποῖα ἀγαθά ἐστι” **X. M. 1.3.2**; ⇾ 

«به (درگاه) خدایان دعا کرد که به او اموری خیر اعطا کنند، چرا که خدایان بهتر از همه می‌دانند چه اموری خیر است»

→ “σιωπῇ ἐδείπνουν, ὤσπερ τοῦτο **προστεταγμένον** αὐτοῖς” **X. S. 1\. 11**; ⇾ 

«در سکوت غذا می‌خوردند، گویی چنین به آنها امر شده باشد»

### **§PartSupp. مکمل[^119]** {#§partsupp.-مکمل}

وجه وصفی مکمل معنای فعل جمله را تکمیل می‌کند و همراه با فاعل یا مفعول آن به کار می‌رود: اگر فعل ناگذر یا مجهول باشد با فاعل و اگر فعل گذرا باشد با مفعول فعل اصلی منطبق  می‌شود.

→ “οὔποτ᾽ ἐπαυόμην ἡμᾶς **οἰκτίρων**” **X. A. 3.1.19**; ⇾ 

«هرگز از دلسوزی برای خودمان دست نمی‌کشیدم»

→ “τοὺς πένητας ἔπαυσ᾽ **ἀδικουμένους**” **D. 18.102**; ⇾ 

«به نادادگری \[علیه\] تهی‌دستان پایان دادم»

→ “**ἀδικοῦντα** φίλιππον ἐξήλεγξα” **D. 18.136**; ⇾

«ثابت کردم که فیلیپوس ناعدالتی کرده»

→ “εὐθὺς ἐλεγχθήσεται γελοῖος **ὤν**” **X. M. 1.7.2**; ⇾ 

«مسخره بودن (او) بی‌درنگ برملا خواهد شد»

وجه وصفی با افعال احساسی (شادی یا اندوه) اغلب دلالت بر علت دارد.

→ “χαίρω **διαλεγόμενος** τοῖς σφόδρα πρεσβύταις” **P. R. 328d**; ⇾ 

«و از مصاحبت اشخاص بس سالخورده لذت می‌بردم»

→ “οὐκ ἀγαπῶ **ζῶν** ἐπὶ τούτοις” **I. 12.8**; ⇾

«راضی نیستم که بر مبنای این (شروط) زندگی کنم»

→ “οὐκ ἂν ἀχθοίμην **μανθάνων**” **P. Lach. 189a**; ⇾ 

«نباید از یادگرفتن برآشوبم»

→ “χαλεπῶς ἔφερον οἰκίας **κατελείποντες**” **T. 2.16**; ⇾

«ترک‌کردن خانه‌هایشان (برایشان) دشوار بود»

→ “οὔ μοι μεταμέλει οὕτως **ἀπολογησαμένῳ**” **P. A. 38e**; ⇾ 

«من (از اینکه) چنین دفاعیه‌ای مطرح کرده(ام) پشیمان نیستم»

# **حرف تعریف** {#حرف-تعریف}

### **§ArtPart. معرفه‌ساز[^120]** {#§artpart.-معرفه‌ساز}

حرف تعریف ὁ، ἣ، τό برای معرفه ساختن (شناخته شده یا قابل شناسایی بودن) یک چیز یا شخص به کار می‌رود. حرف تعریف معرفه‌ساز چیز یا شخصی را از سایر موارد مشابه متمایز می‌کند و کسی یا چیزی را توصیف می‌کند که: پیش از این به آن اشاره شده است، به خوبی شناخته شده است، در جمله با صفت یا شرحی وصف شده است، یا با توجه به موقعیت و شرایط، معمول یا متداول در نظر گرفته شده است. در یونانی، حرف تعریف نامعین وجود ندارد و درنتیجه، فقدان حرف تعریف معین به عنوان حرف تعریف نامعین عمل می‌کند.

حرف تعریف برای اشاره به شخص یا چیزی به کار می‌رود که واضح و شناخته شده است و در نتیجه قابل‌شناسایی است.

→ “λαβε **τὸ** βιβλίον” **P. Th. 143c**; ⇾ 

«کتاب را بگیر»

→ “βουλόμενος **τὴν** μάχην ποιῆσαι” **T. 4.91**; ⇾ 

«خواستار انجام این جنگ» 

→ “**ὁ** δῆμος **ὁ** Ἀθηναίων” **Aes. 3.116**; ⇾ 

«مردم آتن»

→ “λέγε **τὴν** ἐπιστολήν, ἣν ἔπεμψεν” **D. 18.39**; ⇾ 

«نامه‌ای را که او فرستاد بخوان»

→ “**τὸ** μέρος **τῶν** ψήφων ὁ διώκων οὐκ ἔλαβεν” **D. 18.103**; ⇾ 

«دادستان سهم (لازم) آراء را به دست نیاورد»

→ “(ὑμῖν) **ἡ** σχολή” **D. 8.53**; ⇾ 

«این سکون (شما)»

### 

### **§ArtSubs. اسم‌ساز[^121]** {#§artsubs.-اسم‌ساز}

هنگامی که حرف تعریف به واژه یا عبارتی غیر اسمی اضافه می‌شود، از آن اسم می‌سازد. حرف تعریف می‌تواند از هر واژه یا عبارتی، از جمله صفت، وجه وصفی، عبارت دارای حرف‌اضافه، قید، ترکیبات اضافی و دیگر انواع عبارات، بند‌ها و جملات اسم بسازد.

→ “**οἱ** τιθέμενοι νόμους οἱ ἀσθενεῖς ἄνθρωποί εἰσιν καὶ **οἱ** πολλοί” **P. G. 483b**; ⇾ 

«گذارندگان قوانین، مردمان سست‌عنصر و عوام هستند»

→ “**τὰ** τοῦ δήμου φρονεῖ” **Ar. Eq. 1216**; ⇾ 

«… به فکر مردم (است)»

→“**οἱ** ἐπὶ τῶν πραγμάτων” **D. 18.247**; ⇾

«آنانِ در رأس امور»

→ “**οἱ** ἐν τῇ ἡλικίᾳ” **T. 6.24**; ⇾ 

«آنانِ در عنفوان جوانی»

→ “**τὰ** τῶν στρατιωτῶν” **X. A. 3.1.20**; ⇾ 

«(مسائل) سپاهیان»

→ “**τὰ** τῆς ὀργῆς” **T. 2.60**; ⇾

«(فوران) خشم»

→ “οὐκ ἀπορήσετε **τῶν** ἐθελησόντων ὑπὲρ ὑμῶν κινδυνεύειν” **D. 20.166**; ⇾ 

«محتاج کسانی که حاضر باشند برای شما خطر کنند نخواهید ماند»

### 

### **§ArtPron. ضمیری[^122]** {#§artpron.-ضمیری}

حروف تعریف یونانی در اصل ضمایر اشاره بودند و روند تغییر معنای آنها آن قدر تدریجی است که در متون قدیمی‌تر تشخیص و تمایز این دو ممکن نیست. در هومر ὁ، ἡ، τό اغلب ضمیر اشاره‌اند، هم به صورت اسمی و هم وصفی به کار می‌روند و همچنین در نقش ضمیر شخصی سوم شخص نیز کاربرد دارند. با‌این‌حال، کاربرد ضمیری حرف تعریف در متون متاخر معمول نیست و تنها در عبارات مشخصی همراه با ادات (مانند ترکیب μέν و δέ یا γέ، τοί و καί پیش از ὁ) دیده می‌شود.

→ “ἀλλὰ **τὸ** θαυμάζω” **Hom. Od. 4.655**; ⇾ 

«از این در حیرتم»

→ “**τὴν** δ᾽ ἐγὼ οὐ λύσω” **Hom. Il. 1.29**; ⇾

«باری، او را رها نخواهم کرد»

→ “τεύχεα δ᾽ ἐξενάριξε, **τά** **οἱ** πόρε χάλκεος Ἄρης” **Hom. Il. 7.146**; ⇾ 

«اسلحه‌اش را سترد، (همان) که آرس مفرغین به او داده بود»

→ “**οἱ** μὲν ἐπορεύοντο, **οἱ** δ᾽ εἵποντο” **X. A. 3.4.16**; ⇾

«برخی پیش می‌رفتند و برخی دنبال می‌کردند»

→ “**τοὺς** μὲν ἀπέκτεινε, **τοὺς** δ᾽ ἐξέβαλεν” **X. A. 1.1.7**; ⇾ 

«برخی را کشت و برخی را تبعید کرد»

→ “**οἱ** μέν τινες ἀπέθνῃσκον, **οἱ** δ᾽ ἔφευγον” **X. C. 3.2.10**; ⇾ 

«بعضی کشته شدند، درحالی‌که برخی دیگر گریختند»

### 

### **§ArtGener. اسم جنس[^123]**  {#§artgener.-اسم-جنس}

حرف تعریف اسم جنس، برای متمایز کردن یک طبقه یا نوع مشخص از دیگر طبقات به کار می‌رود، مثلا ὁ ἄνθρωπος  به معنی «انسان» (متمایز از دیگر موجودات)،  οἱ γέροντες «کهن‌سالان».

→ “δεῖ **τὸν** στρατιώτην φοβεῖσθαι μᾶλλον τὸν ἄρχοντα ἢ τοὺς πολεμίους” **X. A. 2.6.10**; ⇾ 

«سپاهیان باید از فرمانده بیش از دشمنان بترسند»

→ “πονηρὸν **ὁ** συκοφάντης” **D. 18.242**; ⇾ 

«مفتش رذل است»

همراهی حرف تعریف اسم جنس با اسم مفرد، آن اسم را نماینده‌ی تمام طبقه‌ی خود می‌کند و با اسم جمع به تمام مصداق‌های آن طبقه اشاره دارد. این کاربرد حرف تعریف به‌ویژه در شمار جمع با صفاتی که نقش اسمی گرفته‌اند به کار می‌رود. وجه وصفی همراه با حرف تعریف نیز می‌تواند به یک طبقه اشاره داشته باشد.

→ “οὐκ ἀπορήσετε **τῶν** ἐθελησόντων ὑπὲρ ὑμῶν κινδυνεύειν” **D. 20.166**; ⇾ 

«محتاج کسانی که حاضر باشند برای شما خطر کنند نخواهید ماند»

→ “**οἱ** λογοποιοῦντες” **Dem. 4\. 49**; ⇾ 

«خبرچینان»

→ “**οἱ** ἐθελήσοντες μένειν” **X. H. 7.5.24**; ⇾ 

«متمایلان به ماندن»

### 

### **§ArtAbst. با مفاهیم انتزاعی[^124]** {#§artabst.-با-مفاهیم-انتزاعی}

واژگان و مفاهیم انتزاعی  اغلب حرف تعریف می‌گیرند.

→ “**ἡ** ἀρετὴ μᾶλλον ἢ **ἡ** φυγὴ σῴζει τὰς ψυχάς” **X. C. 4.1.5**; ⇾ 

«دلیری بیش از گریز جان‌های (افراد) را نجات می‌دهد»

→ “**ἡ** σωφροσύνη … καὶ αὐτὴ **ἡ** φρόνησις μὴ καθαρμός τις ᾖ” **Plat. Phaedo 69c**; ⇾

«خویشتن‌داری و خود عقل عملی (شاید) نوعی تزکیه باشد»

بااین‌حال، نام فضایل، رذایل، هنرها، علوم و مشاغل اغلب حرف تعریف نمی‌گیرند.

→ “τί σωφροσύνη, τί μανία;” **X. M. 1.1.16**; ⇾ 

«خویشتن‌داری چیست؟ جنون چیست؟»

### 

### **§ArtProp.با اسم خاص[^125]** {#§artprop.با-اسم-خاص}

اسامی خاص اگر پیش‌تر ذکر شده باشند و یا مشهور باشند ممکن است حرف تعریف بگیرند. استفاده از حرف تعریف با اسامی خاص به سبک نوشتاری نویسنده بستگی دارد.

→ “τοὺς στρατιώτας αὐτῶν, τοὺς παρὰ Κλέαρχον ἀπελθόντας, εἴα Κῦρος **τὸν** Κλέαρχον ἔχειν” **X. A. 1.4.7**; ⇾ 

«کورش به کلئارخوس اجاره داد سپاهیانی را که خود سوی کلئارخوس رفته بودند نگه دارد»

→ “**ὁ** Σόλων” **D. 20.90**; ⇾ 

«سولون»

→ “**οἱ** Ἡρακλέες” **P. Th. 169b**; ⇾

«هراکلس‌ها»

### 

### **§ArtPoss. ملکی[^126]** {#§artposs.-ملکی}

هنگامی که مالک یک چیز مشخص است، ممکن است حرف تعریف به‌عنوان ضمیر ملکی غیرتاکیدی به کار رود.

→ “Κῦρος καταπηδήσας ἀπὸ **τοῦ** ἅρματος **τὸν** θώρακα ἐνέδυ” **X. A. 1.8.3**; ⇾ 

«کوروش از ارابه‌اش پایین جسته و زره‌اش را بر تن کرد»

→ “περὶ τούτων γὰρ ὑμεῖς νυνὶ **τὴν** ψῆφον οἴσετε” **D. 40.60**; ⇾

«چرا که شما اکنون درباره‌ی این‌ امور رای‌تان را می‌اندازید»

# 

# **ضمیر αὐτός**  {#ضمیر-αὐτός}

### **§AutEmph. تأکیدی[^127]** {#§autemph.-تأکیدی}

ضمیر αὐτός در مواقعی نقش تاکیدی دارد که به تنهایی **در صرف نهادی** به کار رود و یا در جایگاه مسند همراه با اسم و یا در تطبیق با ضمیری به کار رفته باشد (در هر حالت صرفی). برای مثال αὐτὸς ὁ ἀνήρ یا ὁ ἀνὴρ αὐτός «خود آن مرد»، و αὐτοῦ τοῦ ἀνδρός یا τοῦ ἀνδρὸς αὐτοῦ، و امثال آن.

→ “**αὐτὴ** ἡ ἀλήθεια” **Aes. 3.207**; ⇾ 

«خود حقیقت»

→ “τὸ πλέον τοῦ χωρίου **αὐτὸ** καρτερὸν ὑπῆρχε” **T. 4.4**; ⇾ 

«بخش اعظمی از مکان به خودی خود مستحکم بود»

→ “**αὐτὰ** τάδε” **T. 1.139**; ⇾ 

«خود همین»

→ “ἄνδρας οἳ καὶ τοῖς μὴ ἐπικαλουμένοις **αὐτοὶ** ἐπιστρατεύουσι” **T. 4.60**; ⇾ 

«مردانی که خود ناخوانده به جنگ می‌روند»

→ “**αὐτοὶ** τὴν γῆν ἔσχον” **T. 1.114**; ⇾ 

«خودشان سرزمین را گرفتند»

در هومر αὐτός به شخص یا امری اصلی در مقایسه با وابسته‌‌اش اشاره دارد و برای بیان تأکید و تضاد به کار می‌رود:

→ “**αὐτὸν** καὶ θεράποντα” **Hom. Il. 13.328**; ⇾ 

«خودش و غلامش»

### 

### **§AutPron. ضمیر شخصی[^128]** {#§autpron.-ضمیر-شخصی}

اگر αὐτός به تنهایی در نقش غیرتاکیدی و در صرف **غیر نهادی** به کار رفته باشد، به معنای ضمیر سوم شخص (او، آنها) است. این کاربرد αὐτός در معنای ضمیر شخصی همیشه برای اشاره به شخص یا چیزی به کار می‌رود که پیش از این  در متن به آن اشاره شده باشد.

→ “ἐκέλευον **αὐτὴν** ἀπιέναι” **L. 1.12**; ⇾

«او را به رفتن فرمان دادند»

→ “ἄρχει τις **αὐτῶν** ἢ 'πὶ τῷ πλήθει λόγος;” **Soph. OC 33**; ⇾ 

«کسی بر آنان فرمان می‌راند یا (امور) بر مبنای سخن عموم است؟»

### 

### **§AutIden. یکسانی[^129]** {#§autiden.-یکسانی}

ضمیر  αὐτός در جایگاه وصفی و بعد از حرف تعریف می‌تواند در هر حالت صرفی به معنای «همان» به کار رود، مانند ὁ αὐτὸς ἀνήρ همان مرد ( و موارد اندک ὁ) ἀνὴρ ὁ αὐτός ) در همان معنا).

→ “τοῦ **αὐτοῦ** θέρους” **T. 4.58**; ⇾

«در همان تابستان»

→ “τὰ **αὐτὰ** ταῦτα” **X. A. 1.1.7**; ⇾ 

«همان چیزها»

→ “οἱ τοὺς **αὐτοὺς** αἰεὶ περὶ τῶν **αὐτῶν** λόγους λέγοντες” **Ant. 5.50**; ⇾ 

«همانانی که همواره درباره‌ی همان‌ چیزها سخن می‌گویند»

→ “ἐγὼ μὲν ὁ **αὐτός** εἰμι, ἱμεῖς δὲ μεταβάλλετε” **T. 2.61**; ⇾ 

«من همان هستم، اما شما عوض می‌شوید»

حرف تعریف در ترکیب با اسم خاص یا عناوین اشخاص حذف می‌شود:

→ “**αὐτὸς** Μένων” **X. A. 2.1.5**; ⇾ 

«خود منون»

→ “πρὸ **αὐτοῦ** βασιλέως” **X. A. 1\. 7\. 11**; ⇾

«نزد خود شاه»

### 

### **§AutRefl. انعکاسی[^130]** {#§autrefl.-انعکاسی}

ضمیر αὐτός در صرف غیرنهادی می‌تواند به جای ἑαυτοῦ و امثال آن در معنای ضمیر انعکاسی به کار رود.

→ “ἐπειρᾶτο τοὺς Ἀθηναίους τῆς ἐς **αὐτὸν** ὀργῆς παραλύειν” **T. 2.65**; ⇾ 

«سعی می‌کرد آتنیان را از خشم‌ \[نسبت به\] خودش دور کند»

هنگامی که نخست ἑαυτοῦ یا دیگر صرف‌های آن در متن بیایند، به کار رفتن αὐτοῦ و… به جای ضمیر انعکاسی معمول است.

→ “τὴν ἑαυτοῦ γνώμην ἀπεφαίνετο Σωκράτης πρὸς τοὺς ὁμιλοῦντας **αὐτῷ**” **X. M. 4.7.1**; ⇾ 

«سقراط عقیده‌ی خودش را به مصاحبان خود اظهار می‌داشت»

# **ملاحظات** {#ملاحظات}

### **Agr. انطباق صرفی[^131]** {#agr.-انطباق-صرفی}

در شرح‌نویسی بر متون از این برچسب برای واژگانی استفاده می‌شود که برای تطبیق یافتن با واژه‌ای دیگر حالت صرفی مشخصی گرفته باشند، مثلا در ترکیب‌های وصفی که در آنها حالت صرفی صفت با موصوفش تطابق دارد.  

### **GBP. معمول حرف‌اضافه** {#gbp.-معمول-حرف‌اضافه}

در شرح‌نویسی بر متون از این برچسب برای واژگانی استفاده می‌شود که تحت تاثیر حرف اضافه در حالت صرفی مشخصی قرار گرفته‌اند. در نسخه‌های قبلی دیداکتا، استفاده‌های مختلف از حروف اضافه نیز دسته‌بندی شده بود، اما به دلیل پیچیدگی موضوع، این بخش‌ها در نهایت حذف شدند.

# 

# **منابع** {#منابع}

* Allan, R. J. (2003). *The middle voice in ancient Greek: a study in polysemy*. J.C. Gieben.

* Emde Boas, E. van, Rijksbaron, A., Huitink, L., & Bakker, M. de. (2019). *Cambridge grammar of classical Greek*. Cambridge University Press.

* Gildersleeve, B. (1900). *Syntax of Classical Greek from Homer to Demosthenes*. American Book Company.

* Kühner, R., & Gerth, B. (1898). *Ausführliche Grammatik der griechischen Sprache*. Hahnsche Buchhandlung.

* Monro, D. B. (1891). *A Grammar of the Homeric Dialect*. Clarendon Press.

* Rydberg-Cox, J. (2000). *Overview of Greek Syntax*. Perseus Digital Library. http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus:text:1999.04.0052

* Smyth, H. W. (1920). *A Greek Grammar for Colleges*. American Book Company. http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus:text:1999.04.0007

* Van Hal, T., Anné, Y., & Pitts, R. J. (2024). *Pedalion*. https://en.pedalion.org/

  

[^1]:  Smyth 938-939, Pedalion 436, CGCG 30.02

[^2]:  Smyth 939, Pedalion 32, CGCG 30.03

[^3]:  Smyth 940-942, 904, CGCG 30.04, Pedalion 1078

[^4]:  Pedalion 33, CGCG 30.55

[^5]:  Smyth 1297-1302, Pedalion 292 and 115 , CGCG 30.28

[^6]:  Smyth 1306-1319, Pedalion 118, CGCG 30.29

[^7]:  Smyth 1320-1321, Pedalion 1041 & 124, CGCG 30.28

[^8]:  Smyth 1322, Pedalion 120, CGCG 30.28

[^9]:  For more on this use of χρῆμα: Smyth 1294

[^10]:  Smyth 1323-1324, Pedalion 122, CGCG 30.28

[^11]:  Smyth 1325-1327, Pedalion 971 & 780, CGCG 30.28

[^12]:  Smyth 1330, Pedalion 125, CGCG 30.28

[^13]:  Smyth 1331-1335, Pedalion 130, CGCG 30.28

[^14]:  Smyth 1336-1337, Pedalion 318 & 144, CGCG 30.31

[^15]:  Smyth 1341-1379,  Smyth 1392-1407, Pedalion 977 & 302 & 121 & 166, , CGCG 30.21

[^16]:  Smyth 1410-1411 & 1392 & 1298, Pedalion 783 & 303, CGCG 30.28 & 30.34

[^17]:  Smyth 1444-1447, Pedalion 162, CGCG 30.32

[^18]:  Smyth 1315-1316, Pedalion 146, CGCG 30.24

[^19]:  Smyth 1448, Pedalion 149, CGCG 30.33

[^20]:  Smyth 2070-75, Pedalion 1099, CGCG 52.32

[^21]:  Smyth 1380-81, Pedalion 300 & 320, CGCG 30.21

[^22]:  Smyth 1375, 1405-9, Pedalion 141, CGCG 30.30

[^23]:  Smyth 1460-1470, Smyth 1544-1550, Pedalion 197 &182, CGCG 30.37

[^24]:   Smyth 1476-1480, CGCG 30.41, Pedalion 202

[^25]:   Smyth 1481-1486, Pedalion 185 & 188, CGCG 30.49

[^26]:   Smyth 1486-1487, CGCG, 30.53, Pedalion 192

[^27]:  Smyth 1488-1494, Pedalion 223, CGCG 30.50

[^28]:  Smyth 1527, Smyth 1507, Smyth 1372, Pedalion 229, CGCG 30.44

[^29]:  Smyth 1513-1515, Pedalion 367, CGCG 30.54

[^30]:  Smyth 1503-1511, Pedalion 216, CGCG 30.43

[^31]:  Smyth 1473, 1517-19, CGCG 30.45

[^32]:  Smyth 1524-1525, Pedalion 369, CGCG 30.51

[^33]:  Smyth 1539-1543, CGCG 30.46, Pedalion 178 & 180

[^34]:  Smyth 1530-1538, CGCG 30.47, Pedalion 170 & 173

[^35]:  Smyth 1516, Pedalion 240

[^36]:  Smyth 1496-7, CGCG 30.52, Pedalion 203 & 204

[^37]:  Smyth 1553-1555, CGCG 30.8, Pedalion 51

[^38]:  Smyth 1563-1577, CGCG 30.12, Pedalion 342

[^39]:  Smyth 1972-1981, CGCG 30.11, Pedalion 1006

[^40]:  Smyth 1600-1605, CGCG 30.14, Pedalion 92 & 820

[^41]:  Smyth 1582-1587, CGCG 30.15, Pedalion 87 

[^42]:   Smyth 1581, CGCG 30.16, Pedalion 84

[^43]:  Smyth 1588, CGCG 30.17, Pedalion 75

[^44]:   Smyth 1606-1611, Pedalion 95 & 105, CGCG 30.18

[^45]:  Smyth 1596, Pedalion 818

[^46]:  Smyth 1619-1635, CGCG 30.9, Pedalion 357 & 360 & 108

[^47]:  Smyth 1610, Pedalion 96 & 100

[^48]:  Smyth 1283-1288, CGCG 30.55, Pedalion 38 & 49

[^49]:  Smyth 1875 & 1879-1882, CGCG 33.14

[^50]:  Smyth 1876\-1877, CGCG 33.15

[^51]:  Smyth 1878, CGCG 33.17 & 33.54

[^52]:  Smyth 1883-1884, CGCG 33.20

[^53]:  Smyth 1886-1888, CGCG 33.18 & 33.20

[^54]:  Smyth 1859-67, 1872, CGCG 30.4-7

[^55]:  Smyth 1890-1892 & 1896-97, CGCG 33.22

[^56]:  Smyth 1893-1895, CGCG 33.24

[^57]:  Smyth 1895, CGCG 33.25

[^58]:  Smyth 1906, CGCG 33.51

[^59]:  افعال غایی امر یا رویدادی را توصیف می‌کنند که غایت یا یک نقطه پایانی مشخصی دارد، در حالی که افعال غیرغایی لزوماً نقطه پایان خاصی ندارند.

[^60]:  Smyth 1898-1907, GCGC 33.51

[^61]:  Smyth 1900, CGCG 33.52

[^62]:  Smyth 1910-1913, CGCG 33.43

[^63]:  Smyth 1914-1916, CGCG 33.45

[^64]:  Smyth 1917-1922, CGCG 38.32 & 33.44

[^65]:  Smyth 1859-68, 1872, CGCG 33.4-7 & 52.4 & 52.41

[^66]:  Smyth 1923-1929, CGCG 33.28

[^67]:  Smyth 1924-1925, CGCG 33.29

[^68]:  Smyth 1927-1929, CGCG 33.30

[^69]:  Smyth 1931-1932 & 1935, CGCG 33.31

[^70]:  Smyth 1934-1936, CGCG 33.33

[^71]:  Smyth 1933 & 495, CGCG 33.24

[^72]:  Smyth 1937, CGCG 33.32

[^73]:  Smyth 1859-67, 1872-3, CGCG 33.4-7

[^74]:  Smyth 1945-1946, CGCG 33.34 & 33.36

[^75]:  Smyth 1947, CGCG 33.37 & 33.35

[^76]:  افعال غایی امر یا رویدادی را توصیف می‌کنند که غایت یا یک نقطه پایانی مشخصی دارد، در حالی که افعال غیرغایی لزوماً نقطه‌ی پایان خاص ندارند.

[^77]:  Smyth 1950, CGCG 33.38

[^78]:  Smyth 1859-67, 1872, CGCG 33.4-7

[^79]:  Smyth 1952-1953, CGCG 33.11 & 33.40 & 33.50

[^80]:  Smyth 1953, CGCG 33.53

[^81]:  CGCG 33.42

[^82]:  Smyth 1955-1956 & 581 & 600, CGCG 33.46

[^83]:  Smyth 1956, CGCG 33.47

[^84]:  Smyth 1703-1712 & 920, CGCG 35.1-2

[^85]:  Smyth 1719-1722 & 1725 & 1728, CGCG 35.8-10, Allan (2003): p.112-117

[^86]:  Smyth 1717-1718 & 1724, CGCG 35.11-12, Allan (2003): p.88-95

[^87]:  CGCG 35.27, Allan (2003): p.105-112

[^88]:  Smyth 1729, CGCG 35.17, Allan (2003): p.76-84

[^89]:  CGCG 35.27 & 35.17, Allan (2003): p.101-105

[^90]:  Smyth 1726-1727, CGCG 35.24, Allan (2003): p.84-88

[^91]:  CGCG 35.17, Allan (2003): p.60-64

[^92]:  Smyth 1735-1752 & 814, CGCG 35.1, Allan (2003): p. 58-60

[^93]:  Smyth 1771-1773 & 2300 & 2189 & 2203, CGCG 34.5 & 54.1-2

[^94]:  Smyth 1774- 1779, CGCG 34.17, Gildersleeve 364

[^95]:  Smyth 1780-1783, CGCG 34.18 & 38.40, Gildersleeve 367

[^96]:  Smyth 1784-1789, CGCG 34.15-16

[^97]:  Smyth 1797-1799 & 1809, CGCG 34.6

[^98]:  Smyth 1800, CGCG 34.7

[^99]:  Smyth 1801-1804, CGCG 34.10

[^100]:  Smyth 1804-1809, CGCG 34.8

[^101]:  Smyth 1810- 1812

[^102]:  Smyth 1804, CGCG 34.9

[^103]:  Smyth 2481-3, 2487, CGCG 40.9, Gildersleeve 456

[^104]:  Smyth 1814-1819, CGCG 34.14, Monro 299

[^105]:  Smyth 1820 , CGCG 34.13, Monro 299

[^106]:  Smyth 1821-1834, CGCG 34.13

[^107]:  Smyth 2186-87 & 1824, CGCG 40\. 9 & 40.12-15

[^108]:  Smyth 1835-1844, CGCG 34.19

[^109]:  Smyth 1839, CGCG 34.20

[^110]:  Pedalion 573, CGCG 51.8-18, Smyth 2008-2011

[^111]:  CGCG 51.19-27, Smyth 2016-2024, Pedalion 622

[^112]:  Smyth 2012, CGCG 51.49, Pedalion 648

[^113]:  Smyth 2013-2015, Pedalion 582 & 583, CGCG 51.47-48

[^114]:  Smyth 2025-2037, CGCG 51.38-46, Pedalion 826 & 621 & 735

[^115]:  Smyth 2049-2053 & 1166 & 1153, CGCG 52.46-49

[^116]:  Smyth 2054-2067, CGCG 52.29-31 & 52.34-45

[^117]:  Smyth 2068-2075, CGCG 52.32

[^118]:  Smyth 2076-2078, CGCG 52.33 

[^119]:  Smyth 2088-2119, CGCG 52.8-28

[^120]:  Smyth 1118-1120, CGCG 28.1-4

[^121]:  Smyth 1153 & 1124 & 2052, CGCG 28.23-25

[^122]:  Smyth 1100-1117, CGCG 28.26-31

[^123]:  Smyth 1122-24, CGCG 28.6

[^124]:  Smyth 1131-35, CGCG 28.7

[^125]:  Smyth 1136-42, CGCG 28.8

[^126]:  Smyth 1121, CGCG 28.4

[^127]:  Smyth 1204-1208, CGCG 29.9

[^128]:  Smyth 1212, CGCG 29.7

[^129]:  Smyth 1210, CGCG 29.8

[^130]:  Smyth 1228 & 1233, CGCG 29.19

[^131]:  Smyth 976 & 1030-1039