 **دیداکتا: ڕێزمانێک بو پەڕاوێزنووسی یۆنانی کۆن**

«دیداکتا» سەرچاوەیەکی ڕێزمانیه بۆ پەڕاوێزنووسی و تێبینی کردن له زمانی یۆنانی کۆن. دیداکتا لە لایەن فه‌رنووش شەمسیان لە زانکۆی لایپزیگـەوە و بە پێی کتێبی «ڕێزمانی یۆنانی بۆ کۆلێژەکان» لە نووسینی هـ. و. ئێسمایت (1920) و به سه‌رۆ گرتن له کتێبی «لێکۆڵینەوەیەکی کورت لە‌سه‌ر ڕستەسازی یۆنانی» لە نووسینی جێفری ڕایدبێرگ-کۆکس (2000) پێکهاتووه. ئه‌م به‌رهه‌مه بەپێی سەرچاوە تازەکان لەم بۆارەدا وه‌کوو «ڕێزمانی یۆنانی کلاسیکی که‌یمبریج» (2019) پێداچوونەوەی بۆ کراوە.

ڕێزمانی دیداکتا وه‌کوو سەرچاوەیەکی فێرکارییە بۆ ئه‌و بابەته ڕستەسازیه دژوارانه‌ که له treebankـدا ئاماژەیان پێ‌ نەکراوە. treebank بۆ بەدەستهێنانی ڕوانگه‌یەکی گشتی لەسەر وردەکارییەکانی ڕستەسازی و وشەسازی به کاردێت؛ بەڵام دیداکتا زانیاریی وردتر ئاراستەی فێرخوازانی زمانی یۆنانی دەکات. بۆ نموونە، دیداکتا ئەوە ڕوون دەکاتەوە که ناوێکی داتیڤ چۆن لە ڕستەیەکدا باسی ئامرازێک ده‌کات یان ئاماژە بە شوێنێک دەدات، وه‌کوو «شه‌ڕڤان بە نێزە بریندار بووە» یان «شه‌ڕڤان لە شانیه‌وه بریندار بووە».

ڕێزمانی دیداکتا تاڕادەیەک ماژولاره و پارچەپارچە‌یه و هەر بەش دەتوانرێت بە شێوەیەکی سەربەخۆ بەکاربهێنرێت. جگە لەوەش، ڕێزبه‌ندی و چنینی بەشەکان دەتوانرێت بەپێی پێویستی هەر فێرخوازێکی زمان یان خولی ڕاهێنان بگۆڕدرێت. لە هەمووان گرنگتر، دیداکتا بۆ ڕوونکردنەوەی چەمکە ڕێزمانییەکان، شێوازی Positive Language Transfer بەکارناهێنێت. بە واتایەکی تر، ئه‌م ڕێزمانه نایەوێت ڕێزمانی یۆنانی کۆن بە پێی لێکچوونەکانی نێوان یۆنانی و زمانەکانی دیکە، یان زمانی فێرخوازان، ڕوون بکاتەوە. جگە لەوەش ڕوونکردنەوە ڕێزمانییەکانی دیداکتا بە شێوەیەکی ئاسان نووسراون. له ژێرنووس و تێبینیەکانی هەر بەشێکدا ئاماژە بە «ڕێزمانی که‌یمبریج» و ڕێزمانی «پێدالیۆن» کراوه. دیداکتا جگە لە زمانی ئینگلیزی، فارسی  و کوردی، به زمانی پۆرتوگالی بڵاودەکرێتەوە. گوتار، هەواڵ و سەرچاوەکانی ئه‌م پڕۆژەیە لە لاپەڕەی Zenodo بڵاودەکرێتەوە. 

لە وەرگێڕانی کوردی ڕێزمانی دیداکتا و به‌تایبه‌ت له وەرگێڕانی ره‌سته یۆنانیه‌کان، تایبەتمەندییەکانی ڕێزمانی کوردی لەبەرچاو گیراوه و هەوڵ دراوە ئه‌م تایبەتمەندیانه لەگەڵ بنەماکانی ڕێزمانی یۆنانی کۆن بەراورد بکرێت؛ لێکۆڵینەوەکانی ئه‌م به‌راوردکاریه لە ئەنجامدا به‌شێوەی وتار بڵاودەکرێنەوە. دیداکتا دەتوانێت بنەمایەک بۆ پێداچوونەوە لە‌سه‌ر وەرگێڕانی کوردی دەقە یۆنانیەکان و، ڕێگەیەکی متمانەپێکراوتر بۆ شیکردنەوەی مانای دەقی یۆنانی دابین بکات. مەبەستی سەرەکی دیداکتای کوردی و  وەرگێڕانی ئەم دەقە، دامەزراندنی بناغەیەک بۆ فێرکردنی زمانی یۆنانی کۆن بە زمانی کوردیه. 

سوپاسی فه‌رنوش شەمسیان دەکەم بۆ هاندان و ڕێنماییەکانی؛ بەبێ پشتیوانی و ڕێنمایی ئەو ئەم کارە هەرگیز نەدەکرا. سوپاس بۆ مه‌حمودی موحه‌مدیان که ده‌سنووسی ئه‌م ده‌قه‌ی خوێندەوە و بۆ باشترکردنی یارمەتیدەر بوو؛ ئاشکرایە کەموکوڕیەکانی ئەم دەقە لە ئەستۆی وەرگێڕە.

بۆ فریا، هاوڕێ هه‌وراز و نشێو؛

فه‌رشید ره‌حیمی

تاران، جۆزەردانی 1403

**دۆخی نیهادی	8**

§NomSubj. نیهاد	8

§NomPred. گوزاره	8

§NomInd. سەربەخۆ	8

§NomVoc. بانگهێشتن	9

**دۆخی ئیزافە(ڕەپاڵ‌دراو)	9**

§GenPos. خاوەنایەتی	9

§GenPart. دەربڕینی گشتییەت	10

§GenQual. چلۆنایەتی	11

§GenExpl. ڕوون‌کردنه‌و‌ه	12

§GenMat. جنس	12

§GenMeas. چەندێتی	13

§GenSubj. بکه‌ری	13

§GenObj. به‌رکاری	13

§GenVal. بایەخ	14

§GenVerb. تەواوکەری کار	15

§GenSep. سەرچاوە و جیابوونەوە	16

§GenTime. کات	17

§GenComp. بەراوردکاری	17

§GenLoc. شوێن	18

§GenAbs. له دەستەواژەی ئیزافه‌ی سەربەخۆ	18

§GenRef. بابەت یان به‌ستێن	19

§GenCaus. هۆکار	20

**دۆخی داتیڤ	20**

§DatVerb. تەواوکەری کردار	21

§DatPos. خاوەندارێتی	22

§DatAdvn. بەرژەوەندی یان زیان	23

§DatEthic. تاکیدی (دەربڕینی هه‌ست)	23

§DatAgent. بکه‌ر	24

§DatMean. شێوە و کەرەسە	24

§DatMeas. ئەندازەگیری و پێوان	25

§DatInstr. ئامێر	26

§DatCaus. هۆکار و ئامانج	26

§DatAccom. هاوڕێیی	27

§DatTime. کات	28

§DatLoc. شوێن	28

§DatResp. ڕوون کردنه‌وه	29

§DatExpr. تاقی‌که‌ر	29

**دۆخی ئاکووزاتیڤ (بەرکاری)	30**

§AccObj. بەرکاری ڕاستەوخۆ	30

§AccCog. ئاکووزاتیڤی هاوڕەگ	31

§AccSubj. نیهادی چاوگ یان ئاوەڵناوی کاری	31

§AccResp. ئاکووزاتیڤی ڕوون‌کردنه‌وه	32

§AccTime. مه‌ودای کات	33

§AccSpac. مه‌ودای شوێن	33

§AccDirec. لایەن	34

§AccAdv. ئاوەڵکار	34

§AccOath. سوێند	35

§AccDoubl. لەگەڵ کردارگه‌لی دو به‌رکار	35

§AccCaus. هۆکار یان مەبەست	36

**دۆخی ڤوکاتیڤ (بانگ‌کردن)	37**

§Voc. بانگهێشتی ڕاستەوخۆ یان سەرسووڕمان	37

**کاتی ڕانەبوردوو یان کاتی ئێستا	37**

§Pres. ڕانەبوردووی بەردەوام	38

§PresIter. دووپات و عاده‌ت(دووبارەکراو)	38

§PresCona. قه‌ستی	39

§PresHist. مێژوویی	39

§PresPerf. دەرئەنجام یان باری گشتی	40

§PresNoni. ڕێژه‌ی نائیخباری	40

**کاتی ڕابوردووی بەردەوام	41**

§Impf. دەربڕینی بەردەوامی	42

§ImpfIter. دووپات‌بوونەوە و خوو	42

§ImpfCona. خۆویستوو	43

§ImpfComp. نتیجه‌محور	44

§ImpfDesc. ڕوون‌کردنەوە	44

§ImpfCons. یەک‌لەدوای‌یەک (سه‌ره‌تایی)	45

**کاتی داهاتوو	45**

§Fut. ڕووداوه‌کان و چاوەڕوانی	45

§FutHypo. گریمانە و ڕاستی گشتی	46

§FutJuss. فه‌رمان دان	47

§FutNoni. نائیخباری	47

**ڕابردووی دیاری‌نەکراو	48**

§Aor. دەرئەنجامی	48

§AorIngr. دەستپێکەر	48

§AorComp. لێکدراو	49

§AorGnom. ڕاستی گشتی	49

§AorSug. پرسیار و داواکاری پێشنیار	50

§AorIter. دووبارەبوونەوە و خوو	50

§AorDram. شانۆگەری	51

§AorNoni. نائیخباری	51

**کاتی ئیستای ته‌واو	52**

§Perf. کردارێکی تەواو	53

§PerfInten. جەختکه‌ر	53

§PerfFut. له واتای داهاتووی ته‌واو	54

§PerfNoni.نائيخباری	54

**کاتی ڕابردووی ته‌واو	55**

§Pperf. ڕابردووی ته‌واو	55

§PperfImm. ڕوودانی دەسبەجێ	56

§PperfInt. جه‌ختکه‌ر	56

**کاتی داهاتووی ته‌واو	57**

§Futperf. کردەوەێک له داهاتوو	57

§FutperfInten. ئەنجامی ته‌واو یان دەسبەجێ	57

**ڕێژەی دیاریکراو(مه‌علووم)	58**

§Act. ڕێژەی دیاریکراو	58

**ڕێژەی ناوه‌ندی	58**

§MidIndir. ناوه‌ندی گەڕانەوەیی ناڕاستەوخۆ	58

§MidDir. ناوینە‌ی گەڕانەوەیی ڕاستەوخۆ	59

§MidSpee. وتاردان	60

§MidMotion. جم‌وجۆڵی جه‌سته‌یی	60

§MidMent. تێگەیشتن یان چالاکی مێشکی	61

§MidRecip. ناوه‌ندی بەرامبەر	61

§MidSpon. ناوەندی پرۆسەی خۆبەخۆ	62

**ڕێژەی کارا بزر(نه‌ناسراو)	62**

§Pass. ڕێژەی نه‌ناسراو	62

**ڕێژەی ئیخباری(ڕاگەیاندن)	63**

§Ind. ئیخباری یای پرسیاری	63

§IndOblig. بەڵێنی‌ جێبەجێ‌نە‌کراو	64

§IndWish. گریمانی مەحاڵ	65

§IndCount. ئاماژه به دژە ڕاستی	65

**ڕێژەی داخوازی	66**

§SubjHort. هاندەرانە	66

§SubjProh. ڕێگر	66

§SubjDoubt. بریاری گوماناوی	67

§SubjDelib. ڕاوێژکاری	67

§SubjHomer. پێش‌بینانە (هومێری)	68

§SubjDenia. ڕەددانەوە‌ی بەهێز	68

§SubjSubor. له بڕگە‌ بەستراوه‌کان	69

**ڕێژەی خۆزگەیی	69**

§OptWish. خۆزگەیی	69

§OptComm. فه‌رمان یان داخوازی	70

§OptPoten.داڕشتنی ڕەنگەیی	71

§OptSubor. له بڕگە‌ بەستراوه‌کان	71

**ڕێژەی فەرمان	72**

§ImprComm. فەرمان یان بەرگیری	72

§ImprAssum. گریمانەکردن، دەربڕینی سڵاو	73

**چاوگ	73**

§InfDyn. چاوگی چالاک	74

§InfDec. چاوگی ئاگاداری	75

§InfIdio. له دەستەواژه‌ی زاراوەیی	76

§InfComm. دەربڕینی ئاوات یان سەرسوڕمان	76

§InfArt. پیتی پێناسین	77

**ئاوەڵناوی کرداری	78**

§PartAttr. ئاوەڵ‌ناوی کرداری	78

§PartCirc. دەربڕینی بارودۆخ	79

§PartGen. دەربڕینی بارودۆخ \- ئیزافە‌ی سەربەخۆ	80

§PartAcc. دەربڕینی بارودۆخ \- ئاکووزاتیڤی سەربەخۆ	81

§PartSupp. تەواوکەر	82

**پیتی پێناسە	83**

§ArtPart. ناسراوساز	83

§ArtSubs. ناوساز	84

§ArtPron. جێناو	84

§ArtGener. ناوی گشتی	85

§ArtAbst. چەمکی لێ‌دابڕاو(ئابستراکت)	86

§ArtProp. لەگەڵ ناوی تایبەت	86

§ArtPoss. خاوەندارێتی	87

**جێناوی αὐτός	87**

§AutEmph. جەختکەر	87

§AutPron. جێناوی کەس	88

§AutIden. هەمان(هه‌و)	88

§AutRefl. گەڕانەوەیی (Reflexive)	88

**تێبینی	89**

Agr. ڕێک بوونی گه‌ردانی	89

GBP. به‌گوێره‌ی پیتی پێوەندی	89

**References	89**

# 

# **دۆخی نیهادی[^1]** {#دۆخی-نیهادی}

## **§NomSubj. نیهاد[^2]**  {#§nomsubj.-نیهاد}

نیهاد[^3] یان بنه‌ما، بەشێک له ڕەستە‌یه کە هەواڵیک بە شوینی‌دا دێت. بۆ ئاماژە پێدان به نیهاد، دۆخی نیهادی به‌کار دێت.  
→ “ταῦτα οἱ **αἱρετοὶ** ἀγγέλλουσι τοῖς στρατιώταις” **Xen. Anab. 1.2.3**; ⇾   
« هەڵبژێردراوەکان ئەمانە بە سەربازەکان ڕادەگەیێنن»  
→ “**Πρόξενος** παρῆν” **X. A. 1.2.3**; ⇾  
«پرۆکسێنۆس ئامادە بوو»

## **§NomPred. گوزاره[^4]** {#§nompred.-گوزاره}

گوزاره[^5]، لەگەڵ کرداری پێوەندی وه‌کوو «بوون» و «شیان»، له دۆخی نیهادی‌دا به‌کاردێت و له ڕووی گەردانەوە لەگەڵ نیهادی کردار هاوتایە. εἰμί ‍و γίγνομαι نموونەی کرداری پێوەندین.  
→ “Κλέαρχος **φυγὰς** ἦν” **Xen. Anab. 1\. 1\. 9**; ⇾   
«کلئارخۆس دوورخراوه بوو»  
→ “πᾶν ἐστὶ ἄνθρωπος **συμφορή**.” **Hdt. 1.32.4**; ⇾   
«مرۆ بەتەواوی(دارده‌ستی) به‌خته»

## **§NomInd. سەربەخۆ[^6]** {#§nomind.-سەربەخۆ}

به شێوەی سەربەخۆ[^7]  
دۆخی نیهادی بۆ ئاماژە پێدان و ده‌ربڕینی ناو یان ناونیشانێکی جیاواز و سەربەخۆ له ره‌ستە‌، یان بۆ پێڕست کردن و ژماردن له ره‌سته‌دا به‌کاردێت.  
→ “προσείληφε τὴν τῶν πονηρῶν κοινὴν ἐπωνυμίαν **συκοφάντης**” **Aeschin. 2.99**;   
«بە نازناوی باوی ناکه‌سان، « سیخوڕ»ـیان پێ دەگوت»  
→ “τὸ δ᾽ **ὑμεῖς** ὅταν λέγω, λέγω τὴν πόλιν” **D. 18.88**; ⇾   
«کاتێک دەڵێم «تۆ»، مه‌به‌ستم شاره»  
دۆخی نیهادی سەربەخۆ له ڕستەگەلی ناته‌واوی یه‌ک‌به‌شیدا باوه.  
→ “τίθημι δύο ποιητικῆς εἴδη: **θεία** μὲν καὶ **ἀνθρωπίνη**” **P. Soph. 266d**; ⇾  
«هۆنراوە به دوو جۆر دەزانم: یەزدانی و مرۆڤی»

## **§NomVoc. بانگهێشتن[^8]** {#§nomvoc.-بانگهێشتن}

بانگهێشتن[^9]  
دۆخی نیهادی، جار و بار لەجیاتی دۆخی بانگهێشتن، بو بانگ کردن و خوازتن به‌کاردێت.  
→ “ὦ **πόλις** **πόλις**” **Soph. OT 629**; ⇾   
«ئه‌ی شار، شار\!»  
→ “**ὁ** **παῖς** ἀκολούθει δεῦρο τὰ σκεύη φέρων” **Aristoph. Frogs 521**; ⇾  
«ئه‌های کۆیلە، جانتاکانم بێنه و شوێنم کەوە».

# **دۆخی ئیزافە^10** {#دۆخی-ئیزافە(ڕەپاڵ‌دراو)}

## **§GenPos. خاوەنایەتی[^11]** {#§genpos.-خاوەنایەتی}

خاوەنایەتی**[^12]**  
دۆخی ئیزافە بۆ ده‌ربڕینی خاوەنایەتی و پێوەندی به‌کاردێت. ئیزافە‌ی خاوەنایەتی[^13] ئاماژه به که‌س یان شتێک ده‌کات که خاوه‌نی که‌س یان شتێکی تره. ئه‌و ناوانه‌ی وا ئاماژە به که‌س ده‌کەن، له دۆخی ئیزافە‌دا دەتوانێ بۆ دەربڕینی پەیوەندیی نێوان منداڵ و دایک و باوکی، پەیوەندیی نێوان ژن و هاوسەرەکەی، یان پەیوەندیی نێوان تاک و سەرووی خۆی بەکاربهێنرێت.  
→ “ὁ **Κύρου** στόλος” **Xen. Anab. 1.2.5**; ⇾   
«لەشکرکێشی کوورش»  
→ “ἡ οἰκία ἡ **Σίμωνος**” **L. 3.32**; ⇾   
«ماڵی سیمونوس»  
→ “Θουκυδίδης ὁ **Ὀλόρου**” **T. 4.104**; ⇾   
« توکودیدێس، (کوڕی) ئولوروس»  
→ “**Διὸς** Ἄρτεμις” **S. Aj. 172**; ⇾   
«ئارتێمیس (کچی) زێئووس»  
→ “ἡ **Σμικυθίωνος** Μελιστίχη” **Ar. Eccl. 46**; ⇾  
«مێلیستیخه (ژنی) ئێسمیکوتیونێس»  
→ “Λυδὸς ὁ **Φερεκλέους**” **And. 1.17**; ⇾   
«لودوس، (کۆیلە‌ی) فرکلێس»  
ئیزافە‌ی خاوەنایەتی لەگەڵ پیتی پێوەندی بێ‌لایەنی(نەنێرنەمێ) کۆ یان تاک، بۆ دەربڕینی بابەت و هه‌لومەرج و پەیوەندی بابه‌ته‌کان بەکاردێت.  
→ “τὸ τῆς **τέχνης**” **P. G. 450c**; ⇾   
«( ئامانجی) هونەر»  
→ “τὸ τοῦ **Σόλωνος**” **P. Lach. 188b**; ⇾  
«(ئامۆژگاری) سۆلون»  
→ “ἄδηλα τὰ τῶν **πολέμων**” **T. 2.11**; ⇾   
«(ئەگەری) شەڕ نادیارە»  
→ “τὰ τῆς **πόλεως**” **P. A. 36c**; ⇾   
«( بەرژەوەندییەکانی) شار»

## **§GenPart. دەربڕینی گشتییەت [^14]**  {#§genpart.-دەربڕینی-گشتییەت}

دۆخی ئیزافە دەربڕینی گشتییەت[^15] ڕەنگە بۆ شرۆڤە کردنی چین یان دەستەیەکی گشتی کە ناوێک سەر بە ئەوە بەکار بهێنرێت. ئیزافەی دەربڕینی گشتییەت دەتوانێ بە هەر وشەیەک وا مانای بەش بگەیێنێت لەکار بکرێت.  
→ “οἱ ἄποροι τῶν **πολιτῶν**” **Dem. 18.104**; ⇾   
«هەژارانی شارۆمەندان»  
→ “τῶν **Θρᾳκῶν** πελτασταί” **T. 7.27**; ⇾   
«قەڵغاندارانی تراکییەکان»  
→ “ὀλίγοι **αὐτῶν**” **X. A. 3.1.3**; ⇾  
«هه‌ندێكيان»  
→ “τῶν ἄλλων **Ἑλλήνων** ὁ βουλόμενος” **T. 3.92**; ⇾   
«کەسێک لە (نێو) یۆنانیەکانی تر کە بیەوێت»  
→ “οἱ μὲν **αὐτῶν**, οἱ δ᾽ οὔ” **P. A. 24e**; ⇾  
«هەندێکیان و هەندێکی تریان نه»  
→ “οἳ ὕστερον ἐλήφθησαν τῶν **πολεμίων**”**X. A. 1.7.13**; ⇾   
«ئەو دوژمنانه‌ی کە دواتر دیل‌کران»  
→ “οὐδεὶς **ἀνθρώπων**” **P. S. 220a**; ⇾   
«هیچ کەس لە مرۆڤەکان»  
«→ “τὶ τοῦ **τείχους**” **T. 7.4**; ⇾ »  
«بەشێک لە دیوارەکە»  
→ “ἓν τῶν **πολλῶν**” **P. A. 17a**; ⇾   
«یەکێک لە زۆر (شتان)»

## **§GenQual. چلۆنایەتی [^16]**  {#§genqual.-چلۆنایەتی}

چلۆنایەتی[^17]  
ئیزافە‌ی چلۆنایەتی بۆ دەربڕینی دۆخ یان تایبه‌تمه‌ندیی شتێک بەکاردێت و زۆرتر لە پێگەی گوزاره و پاڵ‌دراو‌دا جێگیرە.  
→ “ἐὼν **τρόπου** **ἡσυχίου**” **Hdt. 1.107**; ⇾   
«ڕەوشتێکی ئاشتی‌خوازنەی بووە»  
→ “οἱ δέ τινες **τῆς αὐτῆς γνώμης** ὀλίγοι κατέφυγον” **T. 3.70**; ⇾   
«بەڵام کەم کەس بە هەمان بیرۆکەوە هەڵهاتن»  
→ “ταῦτα **παμπόλλων** ἐστὶ **λόγων**” **P. L. 642a**; ⇾   
«لەسەر ئەم بابەتە قسە زۆرە»  
→ “θεωρήσατ᾽ αὐτόν, μὴ **ὁποτέρου** τοῦ λόγου, ἀλλ᾽ **ὁποτέρου** τοῦ βίου ἐστίν” **Aes. 3.168**; ⇾   
«نەک شێوازی قسەکردن، بەڵکوو شێوازی ژیانی لەبەرچاو بگره»  
→ “εἰ δοκεῖ ταῦτα καὶ **δαπάνης** **μεγάλης** καὶ **πόνων** **πολλῶν** καὶ πραγματείας εἶναι” **D. 8.48**; ⇾   
ئەگەر پێدەچێت ئەم بابەتانە تێچووی زۆر و زەحمەت و کێشەیەکی زۆریان هه‌یه»  
له هۆنراوە‌دا ئیزافە‌ی چلۆنایەتی دەتوانێ لە پێگەی وەسفی دا لەکار بکرێت:  
→ “**χόρτων** **εὐδένδρων** Εὐρώπας” **E. I. T. 134**; ⇾   
« ئەوروپای پڕدار و پڕلەوەرگە»  
→ “**λευκῆς** **χιόνος** πτέρυξ” **S. Ant. 114**; ⇾   
«باڵی (وەکوو) بەفری سپی»

## **§GenExpl. ڕوون‌کردنه‌و‌ه[^18]** {#§genexpl.-ڕوون‌کردنه‌و‌ه}

ڕوون‌کردنه‌و‌ه[^19]  
ئیزافە‌ی ڕوون‌کردنه‌و‌ه (یان ئیزافە‌ی به‌ده‌ڵ) بۆ ڕوون‌کردنەوەی وشەیەکی گشتی‌تر بەکاردێت. ئەم پێکهاتەیە زۆرتر بۆ هۆنراوە بەکاردێت، بەڵام هەندێک جار لە نەسر و پەخشانیش‌دا دەبینرێت.  
→ “ἄελλαι **παντοίων** **ἀνέμων**” **Hom. Od. 5.292**; ⇾   
«هەڵکردنی بای جۆراوجۆر»  
→ “**ὑὸς** μέγα χρῆμα[^20]” **Hdt. 1.36**; ⇾   
« بڕڕەکێکی زۆر گەورە»  
→ “τὸ ὄρος **τῆς Ἰστώνης**” **T. 4.46**; ⇾   
«**کێوی** ئیستونه»

## **§GenMat. جنس[^21]** {#§genmat.-جنس}

ئیزافه‌ی جنس[^22]  
دۆخی ئیزافە دەتوانێ بۆ دەربڕینی ناوەرۆک، ڕەگەز یان چەشنی شتێک بەکار بێت و یان کەرەستەی پێک‌هێنەری شتێک دیاری بکات.  
→ “ἕρκος **ὀδόντων**” **Hom. Il. 4.350**; ⇾   
«پەرژینێک (له) ددان»  
→ “κρήνη **ἡδέος** **ὕδατος**” **X. A. 6.4.4**; ⇾   
«کانیی ئاوی شیرین»  
→ “σωροὶ **σίτου**, **ξύλων**, **λίθων**” **X. H. 4.4.12**; ⇾   
« کۆگاگەلێک لە زوڕات، دار و بەرد»  
→ “στεφάνους **ῥόδων** ὄντας, ἀλλ᾽ ου᾽ **χρυσίου**” **D. 22.70**; ⇾   
«تاج‌ گەلێک لە سوورەگوڵ، نەک لە زێڕ»  
→ “ἐστρωμένη ἐστὶ ὁδὸς **λίθου**” **Hdt. 2.138**; ⇾   
«ڕێگاکە بە بەرد داپوشراوه»

## **§GenMeas. چەندێتی[^23]** {#§genmeas.-چەندێتی}

ئیزافه‌ی چەندێتی[^24]  
دۆخی ئيزافه، دەتوانێت پانتایی یان چەندێتی کات یان شوێن و سنووری ناوێک دیاری بکات.  
→ “ὀκτὼ **σταδίων** τεῖχος” **T. 7.2**; ⇾   
«حه‌ساری هه‌شت ئێستادیونی»  
→ “πέντε **ἡμερῶν** σιτία**” T. 7\. 43**; ⇾   
« ئامادەکاریی پێنج ڕۆژە »  
→ “ἐπειδὰν **ἐτῶν** ᾖ τις τριάκοντα” **P. L. 721a**; ⇾   
«کاتێک کەسێک تەمەنی سی ساڵ بێت»  
→ “τὰ τείχη ἦν **σταδίων** ὀκτώ” **T. 4.66**; ⇾   
«حه‌ساره‌کان هەشت ئێستادیون بوون»  
→ “δυοῖν **μναῖν** πρόσοδος” **X. Vect. 3.10**; ⇾   
«دوو مێنا داهات»

## **§GenSubj. بکه‌ری[^25]** {#§gensubj.-بکه‌ری}

بکه‌ری[^26]  
دۆخی ئيزافه‌ لەگەڵ ئەو ناوانەی کە لە کردارەوە وەرگیراون، دەتوانێ دەربڕی بکه‌ری کردەکی ئه‌و ناوه بێت. ئيزافه‌ی بکه‌ری، مانایەکی دیاری هەیە.  
→ “**τῶν** **βαρβάρων** φόβος” **X. A. 1.2.17**; ⇾   
«ترسی بەڕبەڕه‌کان» (ئه‌و ترسه‌ی وا بەڕبەڕه‌کان هه‌ستی ده‌که‌نοἱ βάρβαροι φοβοῦνται)  
→ “ἡ **βασιλέως** ἐπιορκία” **X. A. 3\. 2\. 4**; ⇾  
« سوێند‌شکێنی پاشا»  
→ “μῆνιν ἄειδε θεὰ Πηληϊάδεω **Ἀχιλῆος**” **Hom. Il. 1.1**; ⇾   
«"ئەی خواژن، تووڕەیی ئاخیلێئووس، کوڕی پێلێئووس بسترێنه»

## **§GenObj. به‌رکاری[^27]**  {#§genobj.-به‌رکاری}

به‌رکاری[^28]  
دۆخی ئیزافه، لەگەڵ ئەو ناوانەی کە لە کردارەوە وەرگیراون و مانایەکی نەناسراویان هه‌یه، دەتوانێ بۆ دەربڕینی به‌رکار بەکاربهێنرێت. زۆرجار ئیزافه‌ی به‌رکاری، لەگەڵ ئەو ناوانە بەکاردەهێنرێت کە بۆ دەربڕینی هەست یان حاڵەتی زەینی و هزری بەکاردێت.  
→ “φόβος **τῶν** **Εἱλώτων**” **Thuc. 3.54**; ⇾   
«ترسی ئیلووسه‌کان» (ئەو ترسەی وا بە هۆی ئیلووسەکانەوە هەستی پێ‌دەکرێت)   
 → ἡ **τῶν** **Ἑλλήνων** εὔνοια **X. A. 4.7.20**; ⇾   
«بیرجوانی یونانیه‌کان» (εὐνοεῖ τοῖς Ἕλλησι)  
→ “ἡ **τῶν** **καλῶν** συνουσία” **P. L. 838a**; ⇾  
«ئاوده‌نگی لەگەڵ خۆشی» (σύνεισι τοῖς καλοῖς)  
→ “ὁ **θεῶν** πόλεμος” **X. A. 2.5.7**; ⇾  
«شه‌ڕ (له‌گه‌ڵ) یەزدانەکان»  
→ “ὅρκοι **θεῶν**” **E. Hipp. 657**; ⇾   
«سوێند‌ەکانی خوداکان»  
→ “**ἀδικημάτων** ὀργή” **L. 12.20**; ⇾   
«تووڕەیی (لە) نادادپەروەری»  
→ “ἐγκράτεια **ἡδονῆς**” **I. 1.21**; ⇾   
« خۆپاراستن(لە) چێژ»  
→ “**σοῦ** μῦθος” **S. O. C. 1161**; ⇾   
« دوان(لەگەڵ) تۆ»

## **§GenVal. بایەخ[^29]**  {#§genval.-بایەخ}

بایەخ[^30]  
دۆخی ئیزافه‌ی بایەخ دەتوانێ دەربڕی بایەخ یان نرخی شتێک بێت. دۆخی ئیزافه لەگەڵ ئه‌و کردارانه‌ی وا پێوەندیان به کڕین، فرۆشتن، بایەخ دار بوون و ئاڵوگۆڕکردنەوە هه‌یه، بەکاردێن.  
→ “ἱερὰ **τριῶν** **ταλάντων**” **L. 30.20**; ⇾   
«خەڵاتی سه؟ تالانتی»  
→ “**χιλίων** **δραχμῶν** δίκην φεύγω” **D. 55.25**; ⇾  
«من لە داواکارییەکی هەزار دراخمایی‌دا تۆمەتبارم»  
→ “**ἀργυρίου** πρίασθαι ἢ ἀποδόσθαι ἵππον” **P. R. 333b**; ⇾   
«کڕین یان فرۆشتنی ئەسپ بە پارە»  
→ “Θεμιστοκλέα τῶν **μεγίστων** **δωρεῶν** ἠξίωσαν” **I. 4.154**; ⇾   
«ئەوان تێمیستۆکلێسیان بە شیاوی گەورەترین دیاری ده‌زانی»  
→ “οὐκ ἀνταλλακτέον μοι τὴν φιλοτιμίαν **οὐδενὸς** **κέρδους**” **D. 19.223**; ⇾   
«نابێت ڕێزداریی خۆم بە هیچ نرخێک بگۆڕمەوە»

## **§GenVerb. تەواوکەری کار[^31]**  {#§genverb.-تەواوکەری-کار}

تەواوکەری کار[^32]  
دۆخی ئیزافه، بۆ دەربڕینی به‌رکاری هەندێک کردار بەکاردێت، وەکوو کرداری هاوبەشکردن، دەستپێکردن، کردنە ئامانج، گەیشتن، لەزەین ڕاگرتن، بۆنکردن، دەست لێدان، بیستن، تێگەیشتن، پڕکردنەوە، فرمان دان، جیابوونەوە، جێهێشتن، واز لێ‌هێنان، لێ‌سەندنەوە، فەرمان و هتد. هەروەها هەندێک لەو کارانه لەگەڵ بەرکاری ناڕاستەوخۆ بەکاردێن و جیاوازیی مانایی ئەوان کەمە. به‌رکاری هەندێک لە کردارە لێکدراوه‌کان(بەتایبەت ئەوانەی بە ἀπο ،ἐκ ،κατα ، یان προ ـەوە دەست پێدەکەن) لە دۆخی ئیزافه‌دا بەکاردێن/ دێت. هەروەها پێویستە بزانین کە تەواوکەری کار، لە دۆخی ئیزافه دەتوانێت هۆکار، لێکچوون، سەرچاوە و جیابوونەوە یان شێوازی دیکەی ئیزافه دەرببڕێت.  
→ “**τῆς** **θαλάττης** ἐκράτει” **Plat. Menex. 239e**; ⇾  
«ئەو بەسەر دەریا حوکمڕانی دەکات»  
→ “λήγειν **τῶν** **πόνων**” **I. 1.14**; ⇾   
« ڕزگار بوون له مەینەتی»  
→ “ἐπιστήμη χωριζομένη **δικαιοσύνης**” **P. Menex. 246e**; ⇾  
«زانیاریی جیاواز لە دادپەروەری»  
→ “εἴργεσθαι **τῆς** **ἀγορᾶς**” **L. 6.24**; ⇾   
« سڕدرانەوە لە ئاگۆرا»  
→ “σῶσαι **κακοῦ**” **S. Ph. 919**; ⇾   
«پاراستن له خراپه»  
→ “ἀποστερεῖ με **τῶν** **χρημάτων**” **I. 17.35**; ⇾   
«منی لە موڵک و ماڵی خۆم بێبەش ده‌کرد»  
→ “πάντες μετεῖχον **τῆς** **ἑορτῆς**” **X. A. 5.3.9**; ⇾   
«هەمووان لە ئاهەنگەکەدا بەشدارییان کرد»  
→ “**σίτου** κοινωνεῖν” **X. M. 2.6.22**; ⇾   
«هاوبه‌شی له خواردن‌دا»  
→ “(ἡ νόσος) ἥψατο **τῶν** **ἀνθρώπων**” **T. 2.48**; ⇾   
«تاعون بەسەر خەڵک‌دا زاڵ بوو»  
→ “**τοῦ** **λόγου** ἤρχετο ὧδε” **X. A. 3\. 2\. 7**; ⇾   
«قسەکانی بەم شێوەیە دەست پێ کرد»  
→ “**ἀνθρώπων** στοχάζεσθαι” **X. C. 1.6.29**; ⇾   
«ئامانجکردنی خەڵک»  
→ “ὀλίγοι **σίτου** ἐγεύσαντο” **X. A. 3.1.3**; ⇾   
«تامی خواردنەکەیان کرد»  
→ “**τῶν** **ἀπόντων** **φίλων** μέμνησο” **I. 1.26**; ⇾   
«هاوڕێ نادیارەکانت لەبیر مه‌که»  
→ “ἀκροώμενοι **τοῦ** **ᾁδοντος**” **X. C. 1.3.10**; ⇾   
«گوێی خۆت بدە بەستران‌بێژ»  
→ “**κρομμύων** ὀσφραίνομαι”**Ar. Ran. 654**; ⇾  
«بۆنی پیاز دەکەم»  
→ “**τροφῆς** εὐπορεῖν” **X. Vect. 6.1**; ⇾   
«دابین کردنی پێداویستییەکان»  
→ “ἡγεῖτο **τῆς** **ἐξόδου**” **T. 2.10**; ⇾   
«سەرکردایەتیی هێرشەکەی ده‌کرد»

## **§GenSep. سەرچاوە و جیابوونەوە[^33]**  {#§gensep.-سەرچاوە-و-جیابوونەوە}

سەرچاوە و جیابوونەوە[^34]  
دۆخی ئیزافه، ڕەنگە بۆ دەربڕینی خاڵ یان شوێنی جیابوونەوەی شتێک له سەرچاوە‌ی خۆی بەکاربهێنرێت. ئەم بەکارهێنانی دۆخی ئیزافەیە لەگەڵ کردارەکانی پێوەندیدار بە جووڵە یان جیابوونەوە باوه و بۆ دەربڕینی سەرچاوە، بنەما یان زاوزێکردن بەکاردێت.  
→ “λήγειν **τῶν** **πόνων**” **I. 1.14**; ⇾   
«دەست‌لەکارکێشانەوە»  
→ “ἐπιστήμη χωριζομένη **δικαιοσύνης**” **P. Menex. 246e**; ⇾  
«زانیاریی جیا/ دابڕاو لە دادپەروەری»  
→ “**πίθων** ἠφύσσετο οἶνος” **Hom. Od. 23.305**; ⇾   
«شەراب لە کووپە هەڵێنجرا»  
→ “ταῦτα δέ **σου** τυχόντες” **X. A. 6\. 6\. 32**; ⇾   
«ئەمانەی لە تۆ وەرگرتووە»  
→ “μάθε **μου** καὶ τάδε” **X. C. 1.6.44**; ⇾   
«ئەمانه لە منەوە فێربە»  
→ “κύματα **παντοίων** **ἀνέμων**” **Hom. Il. 2.369**; ⇾   
«شەپۆلەکانی (بەرهەمهاتوو له) بای جۆراوجور»  
→ “**Δαρείου** καὶ **Παρυσάτιδος** γίγνονται παῖδες δύο” **X. A. 1.1.1**; ⇾   
« له داریوش و پرۆشات دوو منداڵ لەدایک بوون»

## **§GenTime. کات[^35]** {#§gentime.-کات}

کات  
دۆخی ئیزافە بۆ دەربڕینی ئەو ماوە زەمەنییەی وا بابەتێک لەودا ڕووی داوە و یان خاڵێکی دیاریکراو لە ماوەیەدا بەکاردێت. پێچەوانەی (دۆخی) ئإکوزاتیڤی کات، ئیزافەی دەربڕینی کات بەو مانایە نییە کە کردار کۆی ئەو مەودایە ڕووماڵ دەکات، بەڵکوو بەو مانایەیە کە کردار لە خاڵێکی ئەو مەودایەدا ڕووی داوە.  
→ “τὸν μὲν χειμῶνα ὕει ὁ θεός, τοῦ δὲ **θέρεος** χρηίσκονται τῷ ὕδατι” **Hdt. 3.117**; ⇾   
«لە زستاندا خوا باران دەبارێنێت، بەڵام لە هاویندا پێویستیان بە ئاوە»  
ئیزافەی زەمەن هەروەها دەتوانێ بۆ دەربڕینی ماوەیەک لەو کاتەی وا بابەتێک ڕووی داوە یان ماوەیەک تا ئەو کاتەی وا بابەتێک رو دەدا بەکاربهێنرێت.  
→ “οὐδείς μέ πω ἠρώτηκε καινὸν οὐδὲν **πολλῶν** **ἐτῶν**” **P. G. 448a**; ⇾   
«ساڵانێکی زۆرە(له مێژە) کەس پرسیارێکی نوێی لێ نەکردووم»  
→ “βασιλεὺς οὐ μαχεῖται **δέκα** **ἡμερῶν**” **X. A. 1.7.18**; ⇾   
«پاشا هه‌تا دە ڕۆژ شەڕ ناکات»

## **§GenComp. بەراوردکاری[^36]** {#§gencomp.-بەراوردکاری}

بەراوردکاری[^37]  
دۆخی ئيزافه دەتوانێ وه‌کوو پێوەرێکی بەراوردکردن[^38] لەگەڵ ئاوه‌ڵناوی بەراوردکاری بەکاربهێنرێت.  
→ “**ἡμῶν** ὁ γεραίτερος” **X. C. 5.1.6**; ⇾   
«گه‌وره‌ی ئیمه»  
→ “οἱ πρεσβύτατοι **τῶν** **στρατηγῶν**” **X. A. 3.3.11**; ⇾  
«بەتەمەنترینی فەرماندەکان»  
→ “σίτῳ **πάντων** **ἀνθρώπων** πλείστῳ χρώμεθ᾽ ἐπεισάκτῳ” **D. 18.87**; ⇾   
«ئێمە زیاتر لە هەموو خەڵک دانەوێڵەی هاوردە لەکار دەکەین»  
هەروەها لەگەڵ ئاوه‌ڵکاری هەرەیی[^39]:  
→ “ἡ ναῦς ἄριστά μοι ἔπλει **παντὸς** **τοῦ στρατοπέδου**” **L. 21.6**; ⇾   
«کەشتییەکەی من لەچاو فەوجی کەشتییەسەربازییەکان بە باش‌ترین شێوە دەریاوانی دەکرد.»

## **§GenLoc. شوێن[^40]**  {#§genloc.-شوێن}

شوێن**[^41]**  
دۆخی ئیزافه بۆ دەربڕینی ئەو شوێنەی کە کردارێک لە *ناویدا* یان *لەوێدا* ڕوودەدات، بەکاردێت (بەڵام هه‌موو ئه‌و مەودایه ناگرێتەوە). دەربڕینی ئیزافه‌ی شوێن زیاتر لە هونراو بەکاردەهێنرێت.  
→ **πεδίοιο** διωκέμεν **Hom. Il. 5.202**; ⇾   
«ڕاونان لە دەشتدا»  
→ λελουμένος **Ὠκεανοῖο** **Hom. Il. 5.6**; ⇾   
«خۆت لە ئوکێئانوسدا بشۆ»  
→ “οὔτε **Πύλου** ἱερῆς οὔτ᾽ **Ἄργεος** οὔτε **Μυκήνης**” **Hom. Od. 21.80**; ⇾   
«نە لە پۆلێسی پیرۆز، نە لە ئارگۆس، نە لە موکنێ»  
→ “τόνδ᾽ εἰσεδέξω **τειχέων**” **E. Phoen. 451**; ⇾   
«ئەوت لە ناو دیوارەکان‌دا وەرگرت»  
→ “**λαιᾶς** **χειρὸς** οἰκοῦσι” **A. Pr. 714**; ⇾   
«لە لای چەپ نیشتەجێین»

## **§GenAbs. له دەستەواژەی ئیزافه‌ی سەربەخۆ[^42]** {#§genabs.-له-دەستەواژەی-ئیزافه‌ی-سەربەخۆ}

ناو یان جێناوێک لە دۆخی جێنێتیڤ‌دا لەگەڵ ئاوەڵناوی کرداری بارودۆخ (circumstantial participle) دەتوانێت دەستەواژەیەکی ئیزافه‌ی سەربەخۆ پێکبهێنێت کە پێکهاتەی ڕستەی سەرەکیی نییە. لە دەستەواژەگەلی ئیزافه‌ی و سەربەخۆدا، ناو یان جێناوێ جێنێتیڤ بۆ دەربڕینی بکه‌ری ئاوەڵناوی کرداری بەکاردەهێنرێت.  
→ “ταῦτ᾽ ἐπράχθη **Κόνωνος** στρατηγοῦντος” **I. 9.56**; ⇾   
«کۆنۆن فەرماندە بووه، ئەم کارانە کراوە»  
→ “Ἠϊόνα . . . **Μήδων** ἐχόντων πολιορκίᾳ εἷλον” **T. 1.98**; ⇾   
«ئیۆنیان، کە لە ژێر ڕکێفی مادەکان‌دا بوو، گەمارۆ دا و گرتیانەوە»  
→ “τὸν δὲ Κῦρον ἦγον ἔσω οἱ θεράποντες κελεύσαντος **τοῦ** **Ἀστυάγεος**” **Hdt. 1.116.3**; ⇾   
«ئاستیاگێس فەرمانی دا، هاوڕێیانی کوروش بهێننە ژوورەوە»

## **§GenRef. بابەت یان به‌ستێن[^43]** {#§genref.-بابەت-یان-به‌ستێن}

بابەت یان به‌ستێن[^44]  
دۆخی ئيزافه لەگەڵ ئه‌و کردارگەلی پێوەندیدار بە بیرکردنەوە یان وتن، دەتوانێ بۆ دەربڕینی بابەت یان به‌ستێنی باسەکە بەکاربهێنرێت. ئیزافه‌ی دەربڕینی بابەت زۆرتر پەیوەندییەکی کەم تا زۆر نزیک لەگەڵ ئەو بابه‌ته دەردەبڕێ.  
→ “τί δὲ **ἵππων** οἴει;” **P. R. 459b**; ⇾   
«بیر و ڕات سەبارەت بە ئەسپەکان چییە؟»  
→ “εἰπὲ δέ μοι **πατρός**” **Hom. Od. 11.174**; ⇾   
«باسی باوەم بۆ بکە.»  
→ “**τοῦ** **κασιγνήτου** τί φῄς;” **S. El. 317**; ⇾   
«چی لە براکەت دەڵێیت؟»  
→ "ἵππος ἢν κακουργῇ, τὸν ἱππέα κακίζομεν: **τῆς** δὲ **γυναικός**, εἰ κακοποιεῖ κτλ.” **X. O. 3.11**; ⇾   
«ئەگەر ئەسپێک شەڕانی بێت، ئێمە مەیتەر تاوانبار دەکەین؛ بەڵام سەبارەت بە ژنێک، ئەگەر شتێکی خراپ بکات،...»  
→ “ὡσαύτως δὲ καὶ **τῶν** **ἄλλων τεχνῶν**” **P. Charm. 165d**; ⇾   
«سەبارەت بە هۆنەرەکانی تریش هەر بەم جۆرەیە»  
→ “τί δὲ **τῶν** **πολλῶν καλῶν**;” **P. Ph. 78d**; ⇾   
«ئەی سەبارە بە زۆرێک لە شتە جوانەکان چی؟»

## **§GenCaus. هۆکار[^45]** {#§gencaus.-هۆکار}

هۆکار[^46]  
دۆخی ئیزافه لەگەڵ کردارگەلی پێوەندیدار بە هەست یان شەڕ و ئاژاوەوە، هۆکار دەردەبڕێت. ئەم جۆرە کردارانە بریتین لە: سەرسامبوون، پیاهەڵوتن، ئیرەیی کردن، لۆمە کردن، پەسن‌دان، تاوانبارکردن، ڕق لێبوون، بەزەیی پێداهاتن، خەمباربوون، توڕەبوون، تۆڵەکردنەوە و هاوشێوە‌ی ئه‌مانه. جێنێتیڤ‌ی دەربڕینی هۆکار پەیوەندییەکی نزیکی بە جێنێتیڤ‌ی کردارە دادوەرییەکانەوە هەیە.  
→ “ἐθαύμασα **τῆς** **τόλμης** τῶν λεγόντων” **L. 12.41**; ⇾   
«له بوێریی وتاربێژەکان سەرسام ببووم»  
→ “τοῦτον ἀγασθεὶς **τῆς πρᾳότητος**” **X. C. 2.3.21**; ⇾   
« له هێمنیی ئه‌و سەرسام بووه»  
→ “ζηλῶ σε **τοῦ** **νοῦ**, **τῆς** δὲ **δειλίας** στυγῶ” **S. El. 1027**; ⇾  
«بەهۆی ڕەچاوکردنی خۆتەوە ئیرەییت پێدەبەم و ڕقم لێتە لەسەر ترسنۆکیت»  
→ “σὲ ηὐδαιμόνισα **τοῦ** **τρόπου**” **P. Cr. 43b**; ⇾  
«له به‌ر ڕەوشتت توم به به‌خته‌وه‌ر زانی»  
→ “τὸν ξένον δίκαιον αἰνέσαι **προθυμίας**” **E. I. A. 1371**; ⇾   
«پەسن‌دانی غەوەرایەک بە هۆی زەوقەوە دروستە»  
→ “**τοῦ** **πάθους** ᾤκτιρεν αὐτόν” **X. C. 5.4.32**; ⇾   
«له‌به‌ر نەهامەتیەکانی بەزەیی پێیدا ده‌هات»  
→ “ἠμφισβήτησεν Ἐρεχθεῖ **τῆς** **πόλεως**” **I. 12.193**; ⇾   
«له‌سه‌ر بە شار دژایەتیی ئارختێئۆسی ده‌کرد»  
→ “αἰτιᾶσθαι ἀλλήλους **τοῦ γεγενημένου**” **X. Ages. 1.33**; ⇾   
«یەکتر تاوانبار کردن بە هۆی ئەوە شتەی وا ڕووی داوە»  
→ “ἐμὲ ὁ Μέλητος **ἀσεβείας** ἐγράψατο” **P. Euth. 5c**; ⇾   
«میلۆتۆس منی بە بێ خودایی(ناشوکرانەبژێری) تۆمەتبار کرد»  
→ “**δώρων** ἐκρίθησαν” **L. 27.3**; ⇾   
«بەهۆی بەرتیلەوە دادگایی کران

# **دۆخی داتیڤ[^47]** {#دۆخی-داتیڤ}

## **§DatVerb. تەواوکەری کردار[^48]** {#§datverb.-تەواوکەری-کردار}

دۆخی داتیڤ، بۆ دەربڕینی بەرکاری ناڕاستەوخۆی[^49] کردار بەکاردێت؛ بەڵام بەرکاری ڕاستەوخۆ زۆرتر بە دۆخی ئاکوزاتیڤ دەردەبڕدرێت، دۆخی داتیڤ دەتوانێت وەکوو تەنیا تەواوکەری کردارگەلێکی وەک: یارمەتیدان، زیان‌گەیاندن، دڵخۆشکردن، میهرەبان‌بوون، تووڕەبوون، متمانەکردن، هەڕەشەکردن، باوەڕکردن، گوێڕایەڵی و هتد بەکار بهێنرێت.  
بەرکاری هەندێک کردارە لێکدراوەکان (بەتایبەت لەگەڵ σύν،ἐν ، یان ἐπί یان παρά،περί ، πρός یان ὑπό و هاوشێوە ئه‌مانه) لە دۆخی داتیڤ دایە، چونکە پیتی پێوەندییانە لە پێوەندی لەگەڵ کردارەکانیشدا مانایەک لە خۆیان‌دا ڕادەگرن که پێویستی به گەردانی داتیڤ هه‌یه. داتیڤی تەواوکەری کردار، زۆرجار دەتوانێ وه‌کوو داتیڤی سوود و زیان، داتیڤی هاوڕێ‌بوون و هەندێک لە بەکارهێنانه داتیڤەکانی تریش لەبەرچاو بگیرێت.  
→ “ἐμβλέψας **αὐτῷ**” **P. Charm. 162d**; ⇾  
«سەیری ئەوی کردووە»  
→ “ἐλπίδας ἐμποιεῖν **ἀνθρώποις**” **X. C. 1.6.19**; ⇾   
« هیوادار کردنی مرۆڤەکان»  
→ “**αὐτοῖς** ἐπέπεσε τὸ Ἑλληνικόν” **X. A. 4.1.10**; ⇾   
«(هێزە) هێلینییەکان هێرشیان بردە سەریان»  
→ “συναδικεῖν **αὐτοῖς**” **X. A. 2\. 6\. 27**; ⇾   
«لە کارە خراپەکاندا هاوبەشی ئه‌وان بوون»  
→ “**τοῖς** **νόμοις** πείθου” **I. 1.16**; ⇾   
« یاساکان لەبەرچاو بگرە»  
→ “ἐπίστευον **αὐτῷ** αἱ πόλεις” **X. A. 1.9.8**; ⇾  
«شارەکان متمانەیان پێ دەکرد»  
→ “**τῷ** **Μυσῷ** ἐσήμηνε φεύγειν” **X. A. 5.2.30**; ⇾   
«فەرمانی هەڵاتنی به مووسیاییه‌کان دا»  
→ “οὗτοι οὐ παρεγένοντο **βασιλεῖ**” **X. A. 5.6.8**; ⇾   
«ئەمانە له‌گه‌ڵ پاشا نەکەوتن»  
→ “ὑποκεῖσθαι **τῷ** **ἄρχοντι**” **P. G. 510c**; ⇾  
«لە ژێر دەسەڵاتی حاکمدا بوون»   
→ “**τῷ** **Ὑρκανίῳ** ἵππον ἐδωρήσατο” **X. C. 8.4.24**; ⇾   
«ئەسپێکی بە گۆرگانیه‌کان بەخشی»  
→ “μικρὸν **μεγάλῳ** εἰκάσαι” **T. 4.36**; ⇾  
«بەراوردکردنی (شتێکی) بچووک لەگەڵ (شتێکی) گەورە»  
→ “πέμπων **αὐτῷ** ἄγγελον” **X. A. 1.3.8**; ⇾   
«ڕاسپاردە‌یکی بۆ ناردووە»  
→ “παρῄνει **τοῖς** **Ἀθηναίοις** τοιάδε” **T. 6.8**; ⇾  
« بەم شێوەیە ئامۆژگاری ئاتێنیه‌کانی کرد»  
→ “οὐκ ἂν ἠνώχλει νῦν **ἡμῖν**” **D. 3.5**; ⇾   
«ئەو ئێستا ئێمەی تووشی کێشە نەدەکرد»  
→ “**ἐμοὶ** ὀργίζονται”**P. A. 23c**; ⇾   
«لەمن تووڕەن»  
→ “οὐ φθονῶν **τοῖς** **πλουτοῦσιν**” **X. A. 1.9.19**; ⇾   
«نەگرتنی کینە بەرامبەر بە دەوڵەمەندەکان»  
→ “ἐπεὶ δὲ ἀπήντησαν **αὐτοῖς** οἱ στρατηγοί” **X. A. 2.3.17**; ⇾   
«کاتێک فەرماندەکان لەگەڵیان کۆبوونەوە»  
→ “περιτυγχάνει **Φιλοκράτει**” **X. H. 4.8.24**; ⇾   
«چاوی بە فیلۆکراتێس که‌وت»

## **§DatPos. خاوەندارێتی [^50]** {#§datpos.-خاوەندارێتی}

داتیڤی خاوەندارێتی لەگەڵ کردارگەلێکی وه‌کوو γίγνομαι و εἰμί بۆ دەربڕینی خاوەندارێتی یان ویستن بەکاردێت. لەم پێکهاتەیەدا، ئەو کەسەی کە شتێکی بۆ خۆی هەیە یان خاوەندارێ شتێکیه، له دۆخی داتیڤدا دێت/ جێگیر دەبێت.  
→ “**ἄλλοις** μὲν χρήματά ἐστι, **ἡμῖν** δὲ ξύμμαχοι ἀγαθοί” **Thuc. 1.86**; ⇾   
«ئه‌وانه‌ی تر دەوڵەمەندییان هەیە، ئێمە هاوسەنگەری باشمان هەیە»  
→ “**τῷ** **δικαίῳ** παρὰ θεῶν δῶρα γίγνεται” **P. R. 613e**; ⇾   
«مرۆڤی دادپەروەر لە لایەن خوداکانەوە خەڵات دەکرێت»  
→ “ὑπάρχει **ἡμῖν** οὐδὲν τῶν ἐπιτηδείων” **X. A. 2.2.11**; ⇾   
«هیچ ئامادەکارییەکمان نییە»

## **§DatAdvn. بەرژەوەندی[^51] یان زیان[^52]** {#§datadvn.-بەرژەوەندی-یان-زیان}

ئه‌و کەسه‌ی وا کارێک لە بەرژەوەندی یان له دژی کراوە، لە دۆخی داتیڤ‌دا دێت. داتیڤی دەربڕینی بەرژەوەندی و زیان لەگەڵ ئەو کردارانەی کە مانای سوود یان زیانیان نییە بۆ دەربڕینی خێربەر/ قازانج‌بەر یان قوربانی/ زیانبەرکەوتوو بەکاردێت.  
→ “στεφανοῦσθαι **τῷ** **θεῷ**” **X. H. 4.3.21**; ⇾   
« تاج لەسەر نان بۆ ڕێزلێنان لە خودا»  
→ “**ἄλλῳ** ὁ τοιοῦτος πλουτεῖ, καὶ οὐχ **ἑαυτῷ**” **Plat. Menex. 246e**; ⇾   
«وه‌ها کەسێک بۆ ئه‌وی تر دەوڵەمەندە نەک بۆ خۆی»  
→ ἐπειδὴ **αὐτοῖς** οἱ βάρβαροι ἐκ τῆς χώρας ἀπῆλθον **T. 1.89**; ⇾   
«پاشان بەربەره‌کان وڵاتیان بۆ (بەرژەوەندی) خۆیان بەجێهێشت»  
→ “ἄλλο στράτευμα **αὐτῷ** συνελέγετο” **X. A. 1.1.9**; ⇾   
«سوپایەکی تر بۆ ئه‌و کۆ دەبووەوە»  
→ “Φιλιστίδης ἔπραττε **Φιλίππῳ**” **D. 9.59**; ⇾   
«فیلیستیدێس لە بەرژەوەندی فیلیپووس‌دا کاری دەکرد»  
→ “τὰ χρήματ᾽ αἴτι᾽ **ἀνθρωποῖς** κακῶν” E. Fr. 632; ⇾   
«پارە بۆ مرۆڤەکان هۆکاری نەهامەتیه»  
→ “**Δαναοῖσιν** λοιγὸν ἄμυνον” **Hom. Il. 1.456**; ⇾   
«داناییه‌کان لە وێرانی بپارێزه.»

## **§DatEthic. تاکیدی (دەربڕینی هه‌ست)[^53]** {#§datethic.-تاکیدی-(دەربڕینی-هه‌ست)}

جێناوی کەسیی ئه‌وه‌ل که‌س و دووهه‌م که‌س لە دۆخی داتیڤ‌دا ڕەنگە بە جۆرێک دەربڕی سوود یان پێوەبەندییی ئاخێوەر یان بەردەنگان بێت. داتیڤی جەختکەرەوە، دەتوانێ بۆ دەربڕینی سەرسوڕمان بەکاربهێنرێت. داتیڤی جەختکەرەوە سێیەم که‌س دا زۆر دەگمەنە. زۆر جار لە وەرگێڕاندا هاوتایەکی باشی نییە یان وەرگێڕان‌هەڵنەگرە.  
→ “τοιοῦτο **ὑμῖν** ἐστι ἡ τυραννίς” **Hdt. 5.92**; ⇾   
«سەرەڕۆیی ئاوایه»  
→ “μέμνησθέ **μοι** μὴ θορυβεῖν” **P. A. 27b**; ⇾   
«لەبیرت بێ نەیکەیە جار و جەنجاڵ»  
→ “ἀμουσότεροι γενήσονται **ὑμῖν** οἱ νέοι” **P. R. 546d**; ⇾   
«لاوەکان بێ‌فەرهەنگ‌تر دەبن»  
→ “ὦ μῆτερ, ὡς καλός **μοι** ὁ πάππος” **X. C. 1.3.2**; ⇾   
«ئەی دایە، باپیرە چه‌ند جوانە\!»

## **§DatAgent. بکه‌ر [^54]** {#§datagent.-بکه‌ر}

بکه‌ر[^55]  
دۆخی داتیڤ لەگەڵ ئەو ئاوەڵناوە کرداریانەی وا بە \-τός یان τέος کۆتاییان دێ، یان لەگەڵ کرداری نەزانراوی هەنووکەی تەواو و کرداری ڕابردووی دوور، بۆ دەربڕینی سوودمەند و خێربەر بەکاردەهێنرێت. ئەگەرچی مانای هۆکارێتی لە هەناوی دۆخی داتیڤ‌دا نییە، لە وەها بەکارهێنانێک‌دا پێوەندیی نێوان بکەر و قازانج‌بەری وەبەرهاتوو سروشتییە. وا پێدەچێت داتیڤی دەربڕینی بکەر بەو هۆیە لەگەڵ کردارە تەواو یان ئەنجامدراوەکان بەکار دێت کە بکەری کردار لە بارودۆخێک دایە کە کرداری ئەنجامدراو لە بەرژەوەندیی خۆی دەبینێت و یان خۆی بە خاوەنی دەزانێت.  
→ “τοσαῦτά **μοι** εἰρήσθω” **Lys. 24.4**; ⇾   
«با زۆر شت لەلایەن منەوە گوترابێت»  
→ “**ἐμοὶ** καὶ **τούτοις** πέπρακται” **D. 19.205**; ⇾   
«لەلایەن من و ئەمانەوە ئەنجام دراوە»  
→ “ἐπειδὴ **αὐτοῖς** παρεσκεύαστο” **T. 1.46**; ⇾   
«ئەو کاتەی وا پێداویستییەکانی ئەوان ئامادە کرابوو»  
→ “**τοῖς** **οἴκοι** ζηλωτός” **X. A. 1.7.4**; ⇾  
«بەر ئێرەیی ماڵ‌نشینەکان کەوتن»  
→ “**ἡμῖν** γ᾽ ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας ἀγωνιστέον” **D. 9.70**; ⇾   
«پێویستە لەلایەن ئیمه بۆ ئازادی هەوڵ بدریت»

## **§DatMean. شێوە و کەرەسە[^56]** {#§datmean.-شێوە-و-کەرەسە}

شێوە و کەرەسە[^57]  
دۆخی داتیڤ دەتوانێت مەرجەکان و شێوازی ڕوودانی شتێک دەرببڕێت. داتیڤی دەربڕینی شێوه و کەرەسە و مەرجەکانی ڕوودان، زۆرتر ناوێکی ئابستراکتە و ڕەنگە لەگەڵ ئاوەڵناودا بێت. ئەم جۆرە داتیڤه هەندێک جار وەک ئاوەڵکار کار دەکات، بۆ نموونە: βίᾳ بە زۆر، δίκῃ دادپەروەرانە، δόλῳ زیرەکانه، ἡσυχῇ لە بێدەنگیدا، σπουδῇ بە پەلە، τῇ ἀληθείᾳ بەڕاستی، τῷ ὄντι بەڕاستی، ὀργῇ بە توڕەییەوە.  
→ “**πολλῇ** **βοῇ** προσέκειντο” **Thuc. 4.127**; ⇾   
«بە هاوارێکی بەرزەوە ده‌هاتنه پێشەوە»  
→ “**παντὶ** **σθένει**” **Thuc. 5\. 23**; ⇾   
«بە هەموو هێزه‌وه»  
→ “**σιωπῇ** ἐδείπνουν” **Xen. Sym. 1**; ⇾   
«له بێدەنگیدا خواردنیان خوارد»  
→ “κατὰ σπουδὴν καὶ **πολλῷ** **θορύβῳ** ταῖς μὲν ναυσὶν ἐπὶ τὴν Σαλαμῖνα ἔπλεον” **Thuc. 2.94.2**; ⇾   
«بە پەلە و به جەنجاڵییەکی زۆرەوە، کەشتیەکانیان بەرەو سالامیس لێدەخوڕی»  
→ “**βιαίῳ** **θανάτῳ** ἀποθνῄσκειν” **X. Hi. 4.3** (= βίᾳ); ⇾   
«مردن به مەرگێکی سەخت»  
→ “θεῖν **δρόμῳ**” **X. A. 1.8.19**; ⇾   
«بە هەموو توانا هەڵاتن»  
لەوانەیە داتیڤی دەربڕینی نرخ و داتیڤی پێکهاتە لەم پۆلەدا جێگیر بکرێن.  
→ “**μέρει** τῶν ἀδικημάτων τὸν κίνδυνον ἐξεπρίαντο” **L. 27.6**; ⇾   
«بە (بەرتیلدان) بەشێک لە دەستکەوتە نایاساییەکانیانی خۆیان، لە مەترسی ڕزگار دەبوون»  
→ “κατεσκευάσατο ἅρματα **τροχοῖς ἰσχυροῖς**” **X. C. 6.1.29**; ⇾   
«ئەڕابە‌گه‌لێکی بە پێچکە‌ی بەهێزەوە دروست کرد»  
→ “ἐζημίωσαν **χρήμασιν**” **Thuc. 2.65**; ⇾   
«بە غەرامە سزایان دا»

## **§DatMeas. ئەندازەگیری و پێوان[^58]** {#§datmeas.-ئەندازەگیری-و-پێوان}

ئەندازەگیری و پێوان[^59]  
دۆخی داتیڤ دەتوانێت ڕادەی جیاوازیی نێوان دوو شت دەرببڕێت. داتیڤی ئەندازەگیری و پێوان، بۆ دەربڕینی پلەی جیاوازیی نێوان دوو شت، لەگەڵ ئاوەڵناوی پلەی باڵا و لێکدراوە بەراوردکارییەکانی تر بەکاردێت.  
→ “**κεφαλῇ** ἐλάττων **P. Ph. 101a**; ⇾   
«سەرێک کورتتر»  
→ “οὐ **πολλαῖς** **ἡμέραις** ὕστερον ἦλθεν” **X. H. 1.1.1**; ⇾   
«نه دوای چەند ڕۆژێک هات»  
→ “ἰόντες **δέκα ἡμέραις** πρὸ Παναθηναίων” **T. 5.47**; ⇾   
«دە ڕۆژ پێش له فێستیڤاڵی پاناتێنیاوە هاتووە»  
→ “**πολλῷ** μείζων ἐγίγνετο ἡ βοὴ ὅσῳ δὴ πλείους ἐγίγνοντο” **X. A. 4.7.23**; ⇾   
«لەگەڵ فره‌بوونی ژمارەیان، هەرایەکی زیاتر ساز بوو»  
→ “**μακρῷ** ἄριστα” **P. L. 858e**; ⇾   
«هه‌ره باش‌ترین»

## **§DatInstr. ئامێر[^60]** {#§datinstr.-ئامێر}

دۆخی داتیڤ دەتوانێ بۆ دەربڕینی ئه‌و ئامێره[^61] بەکاربهێنرێت وا کارێکی پێ ئەنجام دەدرێت یان بۆ کارێک پێویستە یان لەگەڵیەتی. ئەم بەکارهێنانە پاشماوەی دۆخێکی ونبوو لە زمانی یۆنانیدایه.  
→ “ἔβαλλέ με **λίθοις**” **L. 3.8**; ⇾  
« بە بەرد لێی دەدام»  
→ “ἵησι **τῇ** **ἀξίνῃ**” **X. A. 1.5.12**; ⇾   
« تەورەکەی تووڕ دا»  
→ “**ταῖς** **μαχαίραις** κόπτοντες **X. A. 4\. 6\. 26**; ⇾   
«بە شمشێرەکانیان بڕیویانه»  
→ “φυλαττόμενοι **φύλαξι**” **X. A. 6.4.27**; ⇾   
«بە پاسەوان پاراستوویەتی»

## **§DatCaus. هۆکار و ئامانج[^62]** {#§datcaus.-هۆکار-و-ئامانج}

دۆخی داتیڤ لە زمانی یۆنانیدا دەتوانێ لە شوێنی پاڵ‌دراو بۆ دەربڕینی هۆکار و ئامانج[^63] بەکاربهێنرێت.  
→ “ἐκείνῳ ἡ χώρα **δῶρον** ἐδόθη” **X. H. 3.1.6**; ⇾   
«ئەو وڵاتەی وەکوو دیاری پێدرا»  
دۆخی داتیڤ، بە تایبەت لەگەڵ کرداری دەربڕینی هەست، دەتوانێت دەربڕی هۆ (هۆکاری دەرەکی) یان هاندەر(هۆکاری ناوخۆیی) بێت. هەندێک جار ڕەنگە هاوشێوەی داتیڤی ئامانج بێت.  
→ “Ἀθηναῖοι ἐφ᾽ ἡμᾶς ὥρμηνται Λεοντίνων **κατοικίσει**” **T. 6.33**; ⇾  
«ئاتێنیەکان بۆ گرتنی لیۆنتیس دژی ئێمە ڕاپەڕیون»  
→ “**τῇ** **τύχῃ** ἐλπίσας” **T. 3.97**; ⇾  
«هیوادار بە بەختی خۆی»  
→ “**τούτοις** ἥσθη” **X. A. 1.9.26**; ⇾  
«دڵخۆش لەمە»  
→ “ἠχθόμεθα **τοῖς** **γεγενημένοις**” **X. A. 5\. 7\. 20**; ⇾   
«ئەم ڕووداوانە ئازاری داین»  
→ “φιλίᾳ καὶ εὐνοίᾳ ἑπόμενοι” **X. A. 2.6.13**; ⇾   
«لە رووی دۆستایەتی و خێرخوازییەوە یشوێنکەوتن»  
→ “**ὕβρει** καὶ οὐκ **οἴνῳ** τοῦτο ποιῶν” **D. 21.74**; ⇾   
«له رووری بێ‌شەرمیەوە و نەک لەبەر سەرخۆشی شه‌راب ئه‌م کارەی کردووە»

## **§DatAccom. هاوڕێیی[^64]** {#§dataccom.-هاوڕێیی}

دۆخی داتیڤ وەک تەواوکەری کردارگەلی هاوڕێیەتی[^65] یان گوێراێلی بەکاردێت و بە گشتی لە دەستەواژە سەربازییەکان‌دا بەکاردێت. ئەم بەکارهێنانەی دۆخی داتیڤ لە دەرەوەی چوارچێوەی زاراوەی سەربازی هاوتایە لەگەڵ داتیڤی دەربڕینی ئامێر.  
→ “ἀκολουθεῖν **τῷ** **ἡγουμένῳ**” **P. R. 474c**; ⇾   
« شوێن سەرکردە که‌وتن»  
→ “ ἕπεσθαι **ὑμῖν** βούλομαι” **X. A. 3.1.25**; ⇾   
«بەنیازم شوێنت بکەوم»  
→ “ἐξελαύνει **τῷ** **στρατεύματι** **παντί**” **X. A. 1.7.14**; ⇾   
«لەگەڵ هەموو سوپاکەیدا ده‌رده‌کرێ»  
نموونەی بەکارهێنانە جۆربەجۆرەکانی داتیڤی هاوڕێیەتی ئەو حاڵەتانەن که ئەو کەسانەی وا لە گه‌ردانی داتیڤ دان، لە بنەڕەتدا هەر ئەو کەسانەن وا بکه‌ر پێکدەهێنن (بەکارهێنانی دابەشینەوەیی[^66]).  
→ “ἡμῖν ἐφείποντο οἱ πολέμιοι καὶ **ἱππικῷ** καὶ **πελταστικῷ**” **X. A. 7.6.29**; ⇾   
«دوژمن بە هێزی سوار‌ و پیاده‌یه‌وه بەدوامان‌دا دەهات»

## **§DatTime. کات[^67]** {#§dattime.-کات}

دۆخی داتیڤ بە‌بێ پیتی پێوەندی بۆ دەربڕینی کاتی دیاریکراوی روودانی بابەتێک بەکاردێت (زۆرجار بۆ دەربڕینی ڕۆژ، شەو، مانگ، ساڵ، یان وەرز). داتیڤی دەربڕینی کات، خاڵێک له کات لەگەڵ خاڵێکی تر دەخاتە دژایەتییەوە و زۆرجار ئاوەڵناوێکی لەگەڵدایە.  
→ “ταύτην μὲν τὴν ἡμέραν αὐτοῦ ἔμειναν, **τῇ** δὲ **ὑστεραίᾳ** κτλ.” **X. H. 1.1.14**; ⇾   
«بە درێژایی ئەو ڕۆژە لەوێ مانەوە، بەڵام ڕۆژی دوایی … »  
→ “τρίτῳ **μηνί**” **L. 21.1**; ⇾   
«لە مانگی سێهەمدا»  
→ “περιιόντι **τῷ** **θέρει**” **T. 1.30**; ⇾   
«له کۆتایی هاویندا»  
→ “ἐξηκοστῷ **ἔτει**” **T. 1\. 12**; ⇾   
«لە شەسته‌مین ساڵدا»  
→ “χειμῶνος **ὥρᾳ**” **And. 1.137**; ⇾  
«له زستاندا»  
→ “**Παναθηναίοις**” **D. 21.156**; ⇾   
«له پاناتێنیادا»  
→ “**τοῖς** **τραγῳδοῖς**” **Aes. 3.176**; ⇾   
«لەکاتی پیشان‌دانی تراژێدیه‌کاندا»

## **§DatLoc. شوێن[^68]** {#§datloc.-شوێن}

لە هۆنراوەدا دۆخی داتیڤی بە‌بێ پیتی پێوەندی بۆ دەربڕینی شوێنێک بەکاردێت که مرۆڤ یان شتێکی تێدایە یان شتێک لەودا ڕوویداوە. داتیڤی دەربڕینی شوێن له نه‌سر و پەخشاندا لە چەند ناوی شوێن کورت دەکرێتەوە. ئەم جۆرە بەکارهێنانه بۆ داتیڤ جێگرەوەی دۆخێکی کۆنە له زمانی یۆنانی‌دا که نەماوە.  
→ “στὰς **μέσῳ** **ἕρκεϊ**” **Hom. Il. 16.231**; ⇾   
«لە ناوەڕاستی بارەگاکه‌دا ڕاوەستا»   
→ “**γῇ** ἔκειτο” **S. O. T. 1266**; ⇾   
«لەسەر زەوی پاڵکەوت»  
→ “ἀριπρεπὴς **Τρώεσσιν**” **Hom. Il. 6\. 477**; ⇾   
«ئاشکرا لە ناو ترۆیانەکاندا»  
→ “**τοῖσι** δ᾽ ἀνέστη” **Hom. Il. 1.68**; ⇾   
«لە ناو ئەوان‌دا ڕابوو»  
→ “**πεδίῳ** πέσε” **Hom. Il. 5.82**; ⇾   
«کەوتە سەر زەوی»  
→ “**κολεῷ** ἄορ θέο” **Hom. Od. 10.302**; ⇾   
«شمشێرەکەت بخەرە ناو کێلانه‌کەیەوە»

## **§DatResp. ڕوون کردنه‌وه[^69]** {#§datresp.-ڕوون-کردنه‌وه}

داتیڤی ڕوون کردنه‌وه[^70] بۆ سنووردارکردن و دیاریکردنی مانای وشەیەک ( زیاتر کردار یان ئاوەڵناو) بەکاردێت. داتیڤی ڕوون کردنه‌وه تاڕادەێک لەگەڵ ئاکووزاتیڤی ڕوون کردنه‌وه هاوتایه.  
→ “ἀσθενὴς **τῷ** **σώματι**” **Dem. 21.165**; ⇾  
«لاواز لە باری جەستەییەوە»  
→ “ἀνὴρ **ἡλικίᾳ** ἔτι νέος” **T. 5.43**; ⇾   
«پیاوێک کە هێشتا لە باری تەمەنەوە گەنجە»  
→ “**τῇ** **φωνῇ** τραχύς” **X. A. 2.6.9**; ⇾   
«به دەنگی گڕ(توند له باری ده‌نگه‌وه)»  
→ “**φρονήσει** διαφέρων” **X. C. 2.3.5**; ⇾   
«جیاوازە لە تێگەیشتندا»  
→ “τῶν τότε **δυνάμει** προύχων” **T. 1.9**; ⇾   
«لە باری دەسەڵاتەوە سەرتر لەو کەسانەی تر»  
→ “**ὀνόματι** σπονδαί” **T. 6.10**; ⇾   
«بەناو ئاگربەس»

## **§DatExpr. تاقی‌که‌ر[^71]** {#§datexpr.-تاقی‌که‌ر}

تاقی‌که‌ر[^72]  
ناو یان جێناو لە دۆخی داتیڤ‌دا دەتوانێ بۆ دەربڕینی کەسێک بەکاربهێنرێت کە شتێک لە ڕوانگەی ئەوەوە دێتە بەر باس یان بارودۆخێک فام دەکرێت. داتیڤی دەربڕینی تاقی‌که‌ر زۆرجار لەگەڵ کرداری ناکەکەسیدا[^73] دێت کە هەستەکان، زەروورەت، یان پێویستی دەردەبڕێت.  
→ “γάμους τοὺς πρώτους ἐγάμει **Πέρσῃσι** ὁ Δαρεῖος” **Hdt. 3.88**; ⇾   
«داریووش لە ڕوانگەی پارسەکانـەوە باش‌ترین هاوسەرگیری کردووه»   
→ “πᾶσι νικᾶν **τοῖς** **κριταῖς**” **Ar. Av. 445**; ⇾  
«له چاو هه‌موو دادوەرەکاندا سەرکەوتوو بووه»  
→ “**πολλοῖσιν** οἰκτρός” **S. Tr. 1071**; ⇾   
«بۆ زۆر کەسان دڵتەزێن»  
→ “ἔδοξέ **τῇ** **βουλῇ** ἢ **τῷ** **δήμῳ** ἢ **ἀμφοτέροις**” **Plat. Pha. 258a**; ⇾   
«ئەنجومەن یان خەڵک یان هەردووکیان وای بۆ چوون»  
لە دۆخی داتیڤ دا زۆرجار ئاوەڵناوی کاری [^74]بە بێ ناو یان جێناو، بە تاک یان کۆ، بۆ دەربڕینی دادوەر یان چاودێر بەکاردێت. ئەم پێکهاتەیە زیاتر لەگەڵ ناوی کارا وه‌کوو هاتن، ڕۆشتن یان لەبەرچاوگرتن بەکاردەهێنرێت.   
→ “ἡ Θρᾴκη ἐστὶν ἐπὶ δεξιὰ εἰς τὸν Πόντον **εἰσπλέοντι**” **X. A. 6.4.1**; ⇾   
«کاتێک بە کەشتی بەرەو پۆنتۆس دەڕۆیت، تراکیا لە لای ڕاستە»  
→ “ἔλεγον ὅτι ἡ ὁδὸς **διαβάντι** τὸν ποταμὸν ἐπὶ Λυδίαν φέροι” **X. A. 3.5.15**; ⇾   
«گوتیان کاتێک لە ڕووبارەکە بپەڕیتەوە، ڕێگاکە ده‌گاته لیدیا»  
→ “οὐκ οὖν ἄτοπον **διαλογιζομένοις** τὰς δωρεὰς νυνὶ πλείους εἶναι;” **Aes. 3.179**;   
«ئێسته که بیر دەکەینەوە، سەیر نییە کە دیارییەکان ئێستا زیاترن؟»  
→ “τὸ μὲν ἔξωθεν **ἁπτομένῳ** σῶμα οὐκ ἄγαν θερμὸν ἦν” **T. 2.49**; ⇾   
«ئەگەر دەستتان لە جەستە دابایە زۆر گەرم نەبوو»  
→ “πρὸς ὠφέλειαν **σκοπουμένῳ** ὁ ἐπαινέτης τοῦ δικαίου ἀληθεύει” **P. R. 589c**; ⇾   
«ئەگەر لە ڕوانگەی سوودەوە لە بابەتەکە بڕوانی، پیاهەڵدەری دادپەروەری ڕاست دەکات»

# **دۆخی ئاکووزاتیڤ[^75] (بەرکاری)** {#دۆخی-ئاکووزاتیڤ-(بەرکاری)}

## **§AccObj. بەرکاری ڕاستەوخۆ[^76]** {#§accobj.-بەرکاری-ڕاستەوخۆ}

دۆخی ئاکووزاتیڤ بۆ دەربڕینی بەرکاری ڕاستەوخۆی[^77] کرداری تێپەڕ بەکاردێت.   
→ “**τὸν** **ἄνδρα** ὁρῶ” **Xen. Anab. 1.8.26**; ⇾   
« ئه‌و پیاوە دەبینم»  
→ “πάντες **τὸν** **ἄνδρα** ἐπαινοῦσιν” **Plat. Prot. 310e**; ⇾   
«هەمووان پەسنی ئەو پیاوە دەدەن»  
→ “**τὴν** **δυσγένειαν** τὴν ἐμὴν αἰσχύνεται” **Soph. OT 1079**; ⇾  
«شەرم لە ڕەچەڵەکی نزمی خۆم دەکەم.»

## **§AccCog. ئاکووزاتیڤی هاوڕەگ[^78]** {#§acccog.-ئاکووزاتیڤی-هاوڕەگ}

ئاکووزاتیڤی هاوڕەگ[^79]، به‌رکارێکه کە لە ڕووی مانا یان به هۆی هاوڕەگ بوون پێوەندی هەیە و ئاماژە بە به‌رکارێکی تر ناکات، بەڵکو ماناکەی بە جۆرێک لە هەمان کرداردا دەربڕدراوە. ئاکووزاتیڤی هاوڕەگ یان لە ڕەگی هەمان کردارەوە رگیراوە یان لە ڕووی ماناییەوە هاوشێوەی ئەوە. زۆر جار ئاکووزاتیڤی هاوڕەگ وەرناگێڕدرێت.   
→ “πολλὴν **φλυαρίαν** φλυαροῦντα” **P. A. 19c**; ⇾   
«زۆریان قسەی بێمانا کرد»  
→ “ξυνέφυγε **τὴν** **φυγὴν** ταύτην” **P. A. 21 a**; ⇾   
«لەو هەڵهاتنەدا هەڵات»  
→ “**τὴν** ἐν Σαλαμῖνι **ναυμαχίαν** ναυμαχήσαντες” **D. 59.97**; ⇾   
«لە شەڕی دەریایی‌دا سالامیس شەڕی کردووه»  
→ “**τὰς** **ὑποσχέσεις** ἃς οὗτος ὑπισχνεῖτο**” D. 19\. 47**; ⇾   
«ئەو بەڵێنانەی کە بەڵێنی داوه»  
→ “**ἡ** **αἰτία** ἣν αἰτιῶνται” **Ant. 6.27**; ⇾   
«ئەو تۆمەتەی کە تۆمەتبار ده‌که‌ن»  
→ “**πόλεμος** ἐπολεμεῖτο” **X. H. 4.8.1**; ⇾   
«شەڕ ده‌کرا»  
→ “**πόλεμος** ἐταράχθη” **D. 18.151**; ⇾  
«شەڕ هەڵداییسا»

## **§AccSubj. نیهادی چاوگ[^80] یان ئاوەڵناوی کاری [^81]** {#§accsubj.-نیهادی-چاوگ-یان-ئاوەڵناوی-کاری}

دۆخی ئاکووزاتیڤ دەتوانێت بکەری چاوگ یان ئاوەڵناوی کاری دەرببڕێت. ئەگەر نیهادی چاوگ لەگەڵ بکه‌ری رستەکەدا هاوتا نەبێت، له دۆخی ئاکووزاتیڤ دەردەبڕدرێت و پاڵ‌دراوی ئه‌و رستەیە‌ش له دۆخی ئاکووزاتیڤ دایه. ئەگەر بکه‌ری چاوگ لەگەڵ بکه‌ر یا به‌رکاری ڕستە هاوتا بێت یان پێشتر لە ڕستەکەدا ئاماژەی پێ کرابێت، زۆرجار دووبارە نابێتەوە.  
→ “νομίζω γὰρ **ὑμᾶς** ἐμοὶ εἶναι καὶ πατρίδα καὶ φίλους” **X. A. 1.3.6**; ⇾   
«چونکە پێم وایە ئيوه بۆ من هەم نیشتمانن و هەم هاوڕێن»  
→ “τὸν γὰρ καλὸν **κἀγαθὸν** **ἄνδρα** εὐδαίμονα εἶναί φημι” **P. G. 470e**; ⇾  
«چونکە دەڵێم مرۆڤی بەڕێز و باش بەختەوەرە»  
→ “οἶμαι **ἐμὲ** πλείω χρήματα εἰργάσθαι ἢ ἄλλους σύνδυο” **P. Hipp. M. 282e**; ⇾   
«پێم وایە من زیاتر لەو دوو ئه‌و کەسەی‌تر پارەم پەیدا کردووە»  
→ “παρήγγειλε τὰ ὅπλα τίθεσθαι **τοὺς** **Ἕλληνας**” **X. A. 2.2.21**; ⇾   
«فەرمانی دەرکرد کە یۆنانیەکان چەک هه‌ڵگرن»

## **§AccResp. ئاکووزاتیڤی ڕوون‌کردنه‌وه** {#§accresp.-ئاکووزاتیڤی-ڕوون‌کردنه‌وه}

دۆخی ئاکووزاتیڤ لەگەڵ ئاوەڵناو و هەروەها لەگەڵ کردارگەلی دەربڕی حاڵەت یان بارودۆخ، دەتوانێ بۆ سنووردارکردنی مانای وشە و ڕوون کردنەوەی وشە بەکارده‌هێنرێت. بە گشتی، ئاکووزاتیڤی ڕوون‌کردنه‌وه سنووری شوێنێک یان ئامرازی شتێک دیاری دەکات و بە تایبەت لەگەڵ وشەگەلێک که ئاماژه بە مانای باش یان باشتر، خراپ یان خراپتر، تایبەتمەندی جەستەیی و دەروونی یان بۆ دەربڕینی هەست بەکاردێت. ئەم بەکارهێنانە زۆرجار ئاوەڵناو و تایبەتمەندی (سروشت، شێوە، قەبارە، ژمارە و هتد) دیاری دەکات. ئاکووزاتیڤی ڕوون‌کردنه‌وه لەوانەیە دەربڕی بواری دیاریکراوی شتێک بێت و لەگەڵ کرداری دەربڕی حاڵەت یان ئاوەڵناو بکەوێت.  
→ “τυφλὸς **τά** τ᾽ **ὦτα** **τόν** τε **νοῦν** **τά** τ᾽ **ὄμματ᾽** εἶ” **Soph. OT 371**; ⇾   
«تۆ لە گوێ و ئەقڵ و چاودا کوێریت»  
→ “ὁ ἄνθρωπος **τὸν** **δάκτυλον** ἀλγεῖ” **P. R. 462d**; ⇾   
«ئه‌و پیاوه له قامکیدا ئازاری هەیە»  
→ “**πόδας** ὠκὺς Ἀχιλλεύς” **Hom. Il. 1.58**; ⇾   
«ئاخیلێئووسی تیژهه‌نگاو»  
→ “διαφέρει γυνὴ ἀνδρὸς **τὴν** **φύσιν**” **P. R. 453b**; ⇾  
«ژن سروشتی لەگەڵ پیاو جیاوزە»  
→ “**πλῆθος** ὡς δισχίλιοι” **X. A. 4\. 2\. 2**; ⇾   
«لە ژمارەدا نزیکەی دوو هەزار»  
→ “λέξον ὅστις εἶ **γένος**” **E. Bacch. 460**; ⇾   
«پێم بڵێ لە کام ڕەچەڵەکی»  
→ “δεινοὶ **μάχην**” **A. Pers. 27**; ⇾   
«سامناک لە شەڕدا»  
→ “γένεσθε **τὴν** **διάνοιαν**” **Aes. 3.153**; ⇾  
«لە بیردا خۆت بگوازەوە»

## **§AccTime. مه‌ودای کات[^82]** {#§acctime.-مه‌ودای-کات}

دۆخی ئاکووزاتیڤ دەتوانێت مه‌ودای کات بگەیەنێت و ئاماژه بدات که کرداری رسته هەموو ئه‌و مه‌ودا و قۆناغە دەگرێتەوە.  
→ “ἔμεινεν **ἡμέρας** ἑπτά” **X. A. 1.2.6**; ⇾   
«حەوت ڕۆژ مایەوە»  
→ “ξυμμαχίαν ἐποιήσαντο ἑκατὸν **ἔτη**” **T. 3.114**; ⇾   
«گرێبەستێکی سەد ساڵه‌یان به‌ست»  
بۆ دیاریکردنی ئەوەیکه کارێک چەندی خایاندووە یان کاتی تێپەڕ بوو بەسەر رووداۆێک‌دا چەندەیە، ژمارەگەلی ڕێزبەندی‌کراوی بەبێ پیتی پێناسەکەر و زۆرجار لەگەڵ οὑτοσί، بەکاردەهێنرێت. هەروەها بۆ دەربڕینی ڕۆژ یان ساڵ.  
→ “τὴν μητέρα τελευτήσασαν τρίτον **ἔτος** τουτί” **L. 24.6**; ⇾  
«دایکم دوو ساڵ لەمەوبەر کۆچی دوایی کرد»  
→ “ἐπιδεδήμηκε τρίτην ἤδη **ἡμέραν**” **P. Pr. 309d**; ⇾   
«لە دوو ڕۆژ لەمەوبەرەوە لێرە بووە»  
→ “ἀπηγγέλθη Φίλιππος τρίτον ἢ τέταρτον **ἔτος** τουτὶ Ἡραῖον τεῖχος πολιορκῶν” **D. 3.4**; ⇾   
«ئەمە سێهەم یان چوارەم ساڵە لەو کاتەوەی وا ڕاگەیەندرا فیلیپووس قەڵای هێریۆنی گەمارۆ داوه»

## **§AccSpac. مه‌ودای شوێن[^83]** {#§accspac.-مه‌ودای-شوێن}

دۆخی ئاکووزاتیڤ دەتوانێت بۆ دەربڕینی شوێن، مه‌ودا یان ڕێگا به‌کاربێت. ئاکووزاتیڤی دەربڕی شوێن، ئاماژه به مه‌ودای رووداوێک یان شتێک یان دووری تێپەڕکراوی شتێک ده‌کات.  
→ “ἄγειν (στρατιὰν) στενὰς **ὁδούς**” **X. C. 1.6.43**; ⇾  
«سەرکردایەتی کردنی سوپایەک له ڕێگا تەسکەکاندا»  
→ “ἐξελαύνει **σταθμοὺς** τρεῖς, **παρασάγγας** εἴκοσι καὶ δύο” **X. A. 1.2.5**; ⇾   
«له سێ قۆناغ‌دا، بیست و دوو فرسه‌خ بەرەو پێشەوە چوو»  
→ “ἀπέχει ἡ Πλάταια τῶν Θηβῶν **σταδίους** ἑβδομήκοντα” **T. 2.5**; ⇾   
«مەودای نێوان پلاتایا و تێبێس حەفتا قۆناغە»

## **§AccDirec. لایەن[^84]** {#§accdirec.-لایەن}

لە هونراوه‌دا، دۆخی ئاکووزاتیڤی بەبێ پیتی پێوەندی دەتوانێت لەگەڵ کرداری جووڵانه‌وه بۆ دەربڕینی لایه‌ن[^85] مەبەست و مەخسەد بەکاربهێنرێت.  
→ “**ἄστυ** **Καδμεῖον** μολών” **S. O. T. 35**; ⇾   
«هاتووە بۆ شاری کادموس»  
→ “πέμψομέν νιν **Ἑλλάδα**” **E. Tro. 883**; ⇾  
«دینێرین بۆ هلاس»  
له هۆمر دا (به تایبەت لەگەڵ ἱκνέομαι ، ἵκω, ἱκάνω به مانای «گه‌یشتن») بۆ که‌سەکانیش بەکارده‌هێنرێت.  
→ “**μνηστῆρας** ἀφίκετο” **Hom. Od. 1.325**; ⇾   
«گه‌یشته لای داواکاران»

## **§AccAdv. ئاوەڵکار[^86]** {#§accadv.-ئاوەڵکار}

زۆرێک لە ناۆه‌ ئاکووزاتیڤه‌کان وەکو ئاوەڵکار[^87] کاردەکەن و مانای کردارەکان سنووردار دەکەن.  
دەربڕینی چۆنیەتی ئەنجامدانی کار: τρόπον τινά به چەشنێک، τίνα τρόπον بە چه شێوەیەک؟، τόνδε (τοῦτον) τὸν τρόπον بەم شێوەیە، πάντα τρόπον بە هەر شێوەیەک، τὴν ταχίστηνبە خێراترین شێواز، τὴν εὐθεῖαν ڕاستەوخۆ، یەک‌ڕاست.  
→ “**δίκην** τοξότου” **P. L. 705e**; ⇾   
«وه‌کوو تیرهاوێژ»  
→ “ἔπλεε **πρόφασιν** ἐπ᾽ Ἑλλησπόντου” **Hdt. 5.33**; ⇾  
«گوایە بە کەشتی بەرەو هێلێسپۆنتێس ڕۆیشت»  
بۆ دەربڕینی پله و ئەندازە/ ڕادە:  
گەلێ، زۆر μέγα, μεγάλα، بێ‌ژمار πολύ, πολλά، زۆرینە τὸ πολύ, τὰ πολλά، تا ئه‌و ڕادە، ئاوها ὅσον، هیچ، قەت οὐδέν, μηδέν، ئاوا، وا، ئاوەها، بەو جۆرە، τοσοῦτον، هێندێک، بڕێک τὶ، و ἀρχήν یان τὴν ἀρχήν لەگەڵ οὐ یان μή به مانای «لە بنەماوە»، «بە گشتی»، «تێکڕا» یا «لە‌سەرەتاوە»:  
→ “ἐν τῷ παραχρῆμα οὐκ ἔστιν **ἀρχὴν** ὀρθῶς βουλεύεσθαι” **Ant. 5.73**; ⇾   
«هەڵسەنگاندنی دروست بەبێ دەسپێک لە بنەڕەت‌دا مەحاڵە»

## **§AccOath. سوێند[^88]** {#§accoath.-سوێند}

دۆخی ئاکووزاتیڤ له ڕێکەوەندەکانی سوێند خواردن لەگەڵ ئاوەڵ‌کاری سوێند وه‌کوو μά, οὐ μά, ναὶ μά, νή یان کردای سوێند وه‌کوو ὀμνύναι بەکارده‌هێنرێت و دەربڕی به که‌س یان شتێکە که سوێندی پێ دەخۆن.  
→ “ὀμνύω ὑμῖν **θεοὺς** **πάντας καὶ πάσας**” **Xen. Anab. 6.1.31**; ⇾   
«سوێندت ده‌دەم بە هەموو خواژنه‌کان و خوداوەندەکان»   
زۆرجار μά بۆ نەویستن[^89]، بەرپەرچ‌دانەوە یان ڕەت‌دانەوە به‌کاردێت، مەگەر ئەوەی‌کە ναί لە پێش‌دا هاتبێت. ئه‌گه‌ر پیتی نەویستن پێش μά هاتبێت یان له دەستەواژەی دواتردا هاتبێت، μά ده‌توانێ به ته‌نێ به‌کاربێت.  
→ “μὰ **τὸν** **Ἀπόλλω**, οὔκ” **Ar. Thesm. 269**; ⇾   
«نە، سوێند به ئاپۆلۆن»  
هەندێک جار ئه‌گه‌ر μά له دوای οὐ یان ναί هاتبێت، ده سڕدرێتەوە:  
→ “οὐ **τὸν** **Ὄλυμπον**” **S. O. T. 1088**; ⇾   
« سوێند به ئوله‌مپ نه»

## **§AccDoubl. لەگەڵ کردارگه‌لی دو به‌رکار[^90]** {#§accdoubl.-لەگەڵ-کردارگه‌لی-دو-به‌رکار}

کردارگه‌لی دو به‌رکار[^91]  
له دۆخی ئاکووزاتیڤ هەندێک کردار جگە لە به‌رکاری ڕاستەوخۆ، تەواوکەرێکی دیکەش وەردەگرن. به‌رکاری دووهه‌م لەگەڵ کردارگه‌لێک وه‌کوو ئەنجامدان، پرسیار کردن ، بەنیاز بوون، بانگێشت کردن، هەڵبژاردن، هاندان و هاوشێوەی ئه‌مانه زۆر باوه. لەوانەیە به‌رکاری دووهه‌م، ئاکووزاتیڤی هاوڕەگ بێت (به‌رکاری ناوخۆ).  
→ “ἔλεγε ὅσα ἀγαθὰ Κῦρος **Πέρσας** πεποιήκοι” **Hdt. 3.75.1**; ⇾   
«لەو چاکانە دوا وا کوورش لەگەڵ پارسییەکانی کردووە»  
→ “**στρατηγὸν** αὐτὸν ἀπέδειξε” **X. A. 1.1.2**; ⇾   
«ئه‌وی بۆ سەرکردایه‌تی دەستنیشان کرد»  
→ “**πατέρα** ἐμὲ ἐκαλεῖτε” **X. A. 7\. 6\. 38**; ⇾  
«منت بە باوکە بانگ دەکرد»  
→ “Τιμόθεον **στρατηγὸν** ἐχειροτόνησαν” **X. H. 6.2.11**; ⇾   
«تیمۆتیۆسیان بۆ سەرکردایه‌تی هەڵبژارد»  
→ “ἑαυτὸν **δεσπότην** πεποίηκεν” **X. C. 1.3.18**; ⇾   
«خۆی کردوه به ئەرباب»  
→ “ἐὰν ἐμὲ σὸν **θεράποντα** ποιήσῃ” **X. O. 7.42**; ⇾  
«ئەگەر من بکەیتە خزمەتکاری خۆت»  
→ “εἰς τοὺς Ἕλληνας σαυτὸν **σοφιστὴν** παρέχων” **P. Pr. 312a**; ⇾   
«خۆت بۆ یۆنانیەکان وه‌کوو سۆفیستێک پیشان بده»  
→ “οὐ **τοῦτ᾽** ἐρωτῶ σε” **Ar. Nub. 641**; ⇾   
«ئەوە ئەو پرسیارە نییە کە من لێت دەپرسم»  
→ “**τὴν** **θυγατέρα** ἔκρυπτε τὸν θάνατον τοῦ ἀνδρός” **L. 32.7**; ⇾   
«مردنی هاوسەرەکەی لە کچەکەی شاردەوە»  
→ “Κῦρον αἰτεῖν **πλοῖα**” **X. A. 1.3.14**; ⇾   
«داوای که‌شتی لە کوورش کردن»  
→ “ὑμᾶς **τοῦτο** οὐ πείθω” **P. A. 37a**; ⇾   
«هانت نادەم بۆ ئەم کارە»  
→ “ἀναμνήσω ὑμᾶς καὶ **τοὺς** **κινδύνους**” **X. A. 3.2.11**; ⇾   
«من مەترسییەکانیشتان بیر دەخەمەوە»

## **§AccCaus. هۆکار یان مەبەست[^92]** {#§acccaus.-هۆکار-یان-مەبەست}

جێناوگەلی بێ‌لایەن له دۆخی ئاکووزاتیڤ‌دا که ئاماژه به بارودۆخێک ده‌که‌ن، ده‌توانن بۆ دەربڕینی هۆکار به‌کاربێن. زۆرێک لەم جێناوانە زاراوە و بێژەن، وەکوو τί؛ بە واتای «بۆچی؟» یان «بۆ» و τοῦτο و ταῦτα بە واتای «بۆ ئەمە» یان «بەهۆی ئەمەوە». جیاوازی نێوان ئاکووزاتیڤی هۆکار و ئاکووزاتیڤی مەبەست زۆر کەمە.  
→ “**ταῦτα** δὴ λιποῦσ᾽ ἱκάνω χρυσεοστόλμους δόμους**” Aesch. Pers. 159**; ⇾   
«لەبەر ئەم هۆکارانە وازم لە کۆشکە زێڕکفتەکان هێنا و هاتووم»  
→ “**τί** δέ; … \- ἵνα ἤκουσας ἀνδρῶν διαλεγομένων οἳ νῦν σοφώτατοί εἰσι” **Plat. Euthyd. 304e**; ⇾   
«بۆچی؟ بۆ ئەوەی گوێت لە وتووێژی ئەو پیاوانە ده‌بوو کە ئێستا ژیرترینن»  
→ “**αὐτὰ** **ταῦτα** ἥκω” **P. Pr. 310e**; ⇾  
«هەر لەبەر ئەم هۆکارە هاتووم»  
→ “**τοῦτ᾽** ἄχθεσθε” **X. A. 3.2.20**; ⇾   
«لەبەر ئەمە پەشۆکاون»  
لەگەڵ χάριν بە واتای «بەهۆی»:  
→ “οὐ τὴν Ἀθηναίων **χάριν** ἐστρατεύοντο” **Hdt. 5.99**; ⇾   
«لەبەر ئاتێنیه‌کان لەشکرکێشیان نەکرد»  
→ “τοῦ **χάριν**” **Ar. Plut. 53**; ⇾  
«بە چ هۆیەک؟»  
→ “**τὴν** **σὴν** ἥκω **χάριν**” **S. Ph. 1413**; ⇾   
«لەبەر تۆ هاتووم»

# **دۆخی ڤوکاتیڤ[^93] (بانگ‌کردن)** {#دۆخی-ڤوکاتیڤ-(بانگ‌کردن)}

## **§Voc. بانگهێشتی ڕاستەوخۆ یان سەرسووڕمان[^94]** {#§voc.-بانگهێشتی-ڕاستەوخۆ-یان-سەرسووڕمان}

دۆخی ڤوکاتیڤ بۆ بانگهێشت کردنی ڕاستەوخۆ یان بۆ دەربڕینی سەرسوڕمان[^95] بەکاردێت.  
→ “**ὦ** **Ζεῦ** καὶ **θεοί**” **P. Pr. 310d**; ⇾   
«ئه‌ی زێئووس و خوداوەندەکان»  
→ “**ἄνθρωπε**” **X. C. 2.2.7**; ⇾   
«ئه‌ی هاوڕێ»  
لە گفتوگۆی ئاسایی و وتابێژیی گشتییەکان‌دا زۆرجار پێش وشه‌ی بانگ لێ کراو ὦ دێت. دۆخی ڤوکاتیڤ بەبێ ὦ دەتوانێت ئاماژه به سەرسوڕمان، خۆشی، سووکایەتی، هەڕەشە، ئاگادارکردنەوە و هتد بکات. ئەم جیاکارییە هەمووکات له‌به‌رچاو ناکرێت، هەرچەندە بەگشتی ὦ شێوەیکی خۆماڵیانەی هەیە و بۆ هۆنراوە و شیعری به‌رز گونجاو نییە.  
→ “ἀκούεις **Αἰσχίνη**;” **D. 18.121**; ⇾   
«ئه‌های ئایسخینێس، گوێت لێیه؟»

# **کاتی ڕانەبوردوو[^96] یان کاتی ئێستا** {#کاتی-ڕانەبوردوو-یان-کاتی-ئێستا}

## **§Pres. ڕانەبوردووی بەردەوام[^97]** {#§pres.-ڕانەبوردووی-بەردەوام}

کاتی ڕانەبوردووی بەردەوام[^98] بۆ دەربڕینی دۆخێک یان کردارێکه کە لە ساتەوەختی قسەکردندا دەگوزەرێت و له جێبەجێ کردندایە. لەوانەیە ئەو چالاکییە پێش سەردەمی ئێستا دەستی پێکردبێت. کاتی ئێستا لایەنێکی ناتەواوی هەیە و بۆیە زۆرجار ئاماژە به کردارە ناتەواوەکان ده‌کا. هەروەها کاتی ئێستا ڕەنگە ئاماژە به داهاتوویەکی نزیک یان هەندێک کرداری شیمانەیی و لەتوانین‌هاتوو لە داهاتوویەکی نزیک‌دا بکات. لەوانەیە لە پێش‌وێژییەکان‌دا ڕووداوێک لە داهاتوودا بە کاتی ئێستا دەرببڕدرێت.  
شیمانەیی، یەکجارەکی، لە پێش‌وێژییەکان‌دا لەوانەیە  
→ “ἀληθῆ **λέγω**” **L. 13.72**; ⇾   
«حەقیقەت دەڵێم»  
→ “μεταξὺ τὸν λόγον **καταλύομεν**;” **P. G. 505c**; ⇾   
«قسه‌که‌مان له لە نیوەی‌دا بقرتێنین؟»  
→ “καὶ εἰ βούλει, **παραχωρῶ** σοι τοῦ βήματος, ἕως ἂν εἴπῃς” **Aes. 3.165**; ⇾   
«و ئەگەر بته‌وێ، دوانگەکەت پێ دەسپێرم بۆ ئەوەی قسەکەت بکەیت»  
→ “**ἀπόλλυμαι**” **Ant. 5.35**; ⇾   
«خەریکە لەناو دەچم»  
→ “εἰ αὕτη ἡ πόλις ληφθήσεται, **ἔχεται** καὶ ἡ πᾶσα Σικελία” **T. 6.91**; ⇾   
«ئەگەر ئەم شارە بگیرێت، هەموو سیسیلیش ده گیرێت»  
→ “χρόνῳ **ἀγρεῖ** Πριάμου πόλιν ἅδε κέλευθος” **A. Ag. 126**; ⇾   
«ورده ورده ئەم له‌شکره شاری پریام دەگرێت»

## **§PresIter. دووپات و عاده‌ت(دووبارەکراو[^99])[^100]** {#§presiter.-دووپات-و-عاده‌ت(دووبارەکراو)}

کاتی ئێستا بۆ دەربڕینی کردارێکی باو یان دووپاتەکراو بەکاردێت.  
→ “οὗτος μὲν γὰρ ὕδωρ, ἐγὼ δ᾽ οἶνον **πίνω**” **D. 19.46**; ⇾   
«چونکە ئەو ئاو دەخواتەوە، بەڵام من شەراب دەنۆشم»  
کاتی ئێستای ئیخباری ڕەنگە ڕاستییەکی گشتی دەرببڕێت و دەتوانێ بۆ دەربڕینی کردارێک کە بۆ هەموو کات ڕاستە بەکاربهێنرێت. لەم جۆرە ڕستانەدا کاتی ئێستا واتایەکی ڕەهای هه‌یه. کاتی داهاتوو، ڕابردووی تەواو(ئاوریست) و ئێستای تەواویش لەوانەیە وەکوو کاتی ئێستا بۆ دەربڕینی حەقیقەتە گشتییەکان بەکاربهێندرێن.  
→ “τὰ δὶς πέντε δέκα **ἐστίν**” **Xen. Mem. 4.4.7**; ⇾   
«دوو پێنجی دەبێتە دە»  
→ “**ἄγει** δὲ πρὸς φῶς τὴν ἀλήθειαν χρόνος” **Men. Sent. 11**; ⇾   
«زه‌مان ڕاستییەکان ئاشکرا دەکات»

## **§PresCona. قه‌ستی[^101]** {#§prescona.-قه‌ستی}

ڕەنگە کاتی ئێستا بۆ دەربڕینی قه‌ستی[^102]، دەسپێک، هەوڵدان یان تەمای ئەنجامدانی کردەیەک یان بابەتێک بەکاربهێنرێت. له رسته‌دا واتای ئیرادە، هەوڵدان یان نیازی ئەنجامدانی کار ده‌رده‌که‌وێت. دەربڕینی ئیرادە و مه‌به‌ست له رستەدا، تەنیا بەهۆی ناتەواو بوونی کاتی ئێستایه و پەیوەندی به ناخ و واتای رسته‌وه نییە.  
→ “τὴν δόξαν ταύτην **πείθουσιν** ὑμᾶς ἀποβαλεῖν” **I. 6.12**; ⇾  
«دەیانەوێ ئێوە بەو قەناعەتە بگەیێنن کە ئەم ناوبانگە لەناو ببەن»  
→ “**δίδωμί** σοι αὐτὴν ταύτην γυναῖκα” **X. C. 8.5.19**; ⇾   
«هەر ئەم ژنەت وەکوو هاوسەر پێشکەش دەکەم»  
→ “**προδίδοτον** τὴν Ἑλλάδα” **Ar. P. 408**; ⇾   
«خەیانەت بە یۆنان ده‌کەن»

## **§PresHist. مێژوویی[^103]** {#§preshist.-مێژوویی}

لە گێڕانەوەگەلی شانۆیی یان دراماتیکدا، کاتی ئێستا بۆ زیندووکردنەوە و ژیان به‌خشین به کردارگه‌لی ڕابردوو بەکاردەهێنرێت. ئێستای مێژوویی لەوانەیە جێگەی ڕابردووی وەسفکەری بەردەوام یان ڕابردووی شانۆیی تەواو بگرێتەوە. ئەم بەکارهێنانە لە هۆمەردا نەهاتووە.  
→ ὁ δὲ Θεμιστοκλῆς **φεύγει** ἐς Κέρκυραν . . . **διακομίζεται** ἐς τὴν ἤπειρον” **T. 1.136**;   
«تێمیستۆکلێس هەڵهات (هەڵدێت) بۆ کۆرسیرا. . . بۆ ویشکانی گواسترایەوە (ده‌گواسترێته‌وه)»  
کاتی ئێستای ڕووداونووسانە[^104] زۆر لە کاتی ئێستای مێژوویی نزیکه و بۆ تۆمارکردنی ڕاستییە مێژووییەکان یان باسکردن له ڕووداوەکان بەکاردێت.  
→ “Δαρείου καὶ Παρυσάτιδος **γίγνονται** παῖδες δύο” **X. A. 1.1.1**; ⇾   
«لە داریووش و پرۆشات دوو منداڵ لەدایک بوون (لەدایک ده‌بن)»  
→ “καὶ ὁ ἐνιαυτὸς ἔληγεν, ἐν ᾧ Καρχηδόνιοι **αἱροῦσι** δύο πόλεις Ἑλληνίδας” **X. H. 1.1.37**; ⇾   
«و ئەو ساڵە وا کارتاجییەکان دوو شاری یۆنانییان گرت کۆتایی هات»

## **§PresPerf. دەرئەنجام[^105] یان باری گشتی[^106]** {#§presperf.-دەرئەنجام-یان-باری-گشتی}

زۆرجار کاتی ئێستا له هەندێک کرداردا ئاماژه به شتێک یان ئەنجامێکی جێگیر دەکات و ڕەنگە واتای وەکوو کرداری ڕانەبوردووی ته‌واو وەربگێڕدرێت. هەندێک لەم کردارانە بریتین لە ἀδικῶ «تاوانبارم»، νικῶ یان κρατῶ «سەرکەوتووم» یان «تێک‌ شکاندووه»، ἡττῶμαι «دۆڕاوم»، φεύγω "من «دوورەوەخراوم» یان «تۆمەتبارم»، προδίδωμι «خایینم»، ἁλίσκομαι «دیلم»، یان στέρομαι «بێبەشم».  
کاتی ئێستای دەرئەنجام‌تەوەر لەگەڵ کردارگەلێکی وه‌کوو بیستن، وتن و فێربوون بەکاردەهێنرێت کە لە ڕابردوودا دەستیان پێکردووە، بەڵام کاریگەرییەکەیان هەتا ئێستا درێژەی هەیە.  
کاتی ئێستا لەگەڵ کرداری مەبەست‌دەربڕ، مانایەکی دەرئەنجام‌تەوەری هەیە وەکوو ἥκω «گەیشتووم»، οἴχομαι «چووم» و هتد. هەروەها ڕەنگە کاتی ئێستا ئاماژە بە کردارێک بکات کە لە ڕابردوودا دەستی پێکردووە و تا ئێستاش بەردەوامە. ئەم \[جۆرە\] بەکارهێنانەی کاتی ئێستا، ئاوەڵکردارگەلی دیاریکراو یان نادیاریکرای دەربڕی کاتی ڕابردوودای لەگەڵ‌دایە.  
→ “Θεμιστοκλῆς **ἥκω** παρὰ σέ” **T. 1.137**; ⇾   
«من، تێمیستۆکلێس، هاتوومە‌ لات»  
→ “οἶδα ὅπῃ **οἴχονται**” **X. A. 1.4.8**; ⇾  
«دەزانم بۆ کوێ چوون»  
→ “πάλαι **θαυμάζω**” **P. Cr. 43b**; ⇾   
«من لە مێژە سەرسامم»  
→ “ἐξ ὧν **ἀκούω**” **X. A. 1.9.28**; ⇾   
« لەوەی وا کە دەیبیستم (بیستوومە)»  
→ “ὅπερ **λέγω**” **P. A. 21a**; ⇾   
«ئه‌وه‌ی ده‌یڵێم»

## **§PresNoni. ڕێژه‌ی نائیخباری [^107]** {#§presnoni.-ڕێژه‌ی-نائیخباری}

کاتی ڕێژه‌ی نائیخباری[^108] به ده‌گمه‌ن پێوه‌ندی به relative temporal value هەیە؛ بەڵام دۆخی کردارەکە دەردەبڕێ. دەربڕینی ڕێزمانی نیشاندەری چۆنیەتی کردارێک لە ده‌وری کات و چۆنیەتی پێشکەشکردنی ئه‌و کرداره‌یه؛ بۆ نموونە، لەوانەیە کردارێک وەکوو پرۆسەیەکی ناتەواو یان بەردەوام بخاتەڕوو. کاتی ئێستای ته‌واو، لە دۆخی کرداری نائيخباری، کردارەکە وەکوو حاڵەت و مەرجێک نیشان دەدات و کاریگەری یان دەرئەنجامی ئەو کردارە کە پێشتر ڕوویداوە جه‌خت ده‌کاته‌وه.

→ “τὰ αὑτῶν ἅμα **ἐκποριζώμεθα**” **T. 1.82**; ⇾   
«له هەمان کاتدا بەردەوام هاوکات هێزەکانمان ڕێک بخەین»  
لەگەڵ داڕشتی ئەگەردار[^109]:  
→ “πλούσιον δὲ **νομίζοιμι** τὸν σοφόν” **P. Phae. 279b**; ⇾   
«با من (هەمیشە) زانا بە دەوڵەمەند بزانم»  
لەگەڵ داڕشتی خۆزگەیی[^110]:  
→ “τοὺς γονεῖς **τίμα**” **I. 1.16**; ⇾   
« ڕێز لە دایک و باوکت بگرە»  
→ “πάντα τἀληθῆ **λέγε**” **L. 1.18**; ⇾  
«هەموو ڕاستییەکان بڵێ»  
→ “τοὺς ἵππους ἐκείνοις **δίδοτε**” **X. C. 4.5.47**; ⇾  
« ئەسپەکانیان پێ بدەن»  
لەگەڵ ئاوەڵناوی کاری: لە کاتی ئێستادا ئاوەڵناوی کرداری بۆ دەربڕینی کردارێک کە لە گەڕ دایە، هەوڵی بۆ دەدرێت یان دووبارە دەکرێتەوە بەکاردێت. ئەو کاره که به ئاوەڵناوی کرداری ئاماژه‌ی پێ کراوە، زورجار لەگەڵ کرداری سەرەکیی ڕستەکە هاوکاتە.  
​  
→ “**ἐργαζόμεναι** μὲν ἠρίστων, ἐργασάμεναι δὲ ἐδείπνουν” **X. M. 2.7.1**; ⇾   
« ژەمی نیوەڕۆیان لە کاتی کارکردندا دەخوارد، بەڵام ژەمی ئێوارەیان دوای کارکردن دەخوارد»  
→ “οἱ Κορίνθιοι μέχρι τούτου προθύμως **πράσσοντες** ἀνεῖσαν τῆς φιλονεικίας” **T. 5.32**; ⇾   
«کۆرنتیەکان کە تا ئەو کاتە چاوچنۆکانە مامەڵەیان دەکرد، شەڕخوازییان ولا نا»  
له‌گه‌ڵ چاوگ:  
→ “οὐδὲ **βουλεύεσθαι** ἔτι ὥρα, ἀλλὰ βεβουλεῦσθαι” **P. Cr. 46a**; ⇾   
«ئیتر کاتی بڕیاردان نییه بەڵکوو دەبێ بڕیاری خۆت دابێت»

# **کاتی ڕابوردووی بەردەوام[^111]** {#کاتی-ڕابوردووی-بەردەوام}

## **§Impf. دەربڕینی بەردەوامی[^112]** {#§impf.-دەربڕینی-بەردەوامی}

ڕابردووی بەردەوام دەربڕی کردارێکە وا له ڕابردوودا لە گەڕ دایە.  
→ “διέφθειραν Ἀθηναίων πέντε καὶ εἴκοσι, οἳ **ξυνεπολιορκοῦντο**” **T. 3.68**; ⇾   
«بیست و پێنج کەسیان لە ئاتێنیه‌کان کە گەمارۆ درابوون کوشت»  
→ “**ἐβασίλευεν** Ἀντίοχος” **T. 2.80**; ⇾   
«ئانتیۆخۆس حوکمڕانی دەکرد»  
لە کاتی ڕابوردووی بەردەوامدا، هەندێک کردار کە ئاماژە بە کردارێکی بەردەوام دەکەن (وەکوو ناردن، ڕۆشتن، وتن، ڕێکخستن و هتد) هەندێک جار لەو بارودۆخانەدا بەکاردەهێنرێن کە ڕەنگە چاوەڕوانی کاتی ڕابردووی ته‌واوی ئەنجام‌تەوەر بین. بۆ نموونە ἔπεμπον ‌وه‌کوو کردارێکی ناتەواو دادەنرێت، چونکە جووله‌ی کردار نەگەیشتووەتە شوێنی مەبەست.  
→ “ἄγγελον **ἔπεμπον** καὶ τοὺς νεκροὺς ὑποσπόνδους ἀπέδοσαν” **T. 2.6**; ⇾   
«نێردراوێکیان نارد و تەرمەکانیان بەپێی پەیماننامە ڕادەست کرد»  
ڕابوردووی بەردەوامی نەرێنی، زۆرجار دەربڕی خۆڕاگری یان خۆبواردنە، لەکاتێکدا ڕابردووی ته‌واوی نەرێنی بۆ نکۆڵیکردنی ڕاستییەک بەکاردەهێنرێت.  
→ “τὴν πρόκλησιν οὐκ **ἐδέχεσθε**” **T. 3.64**; ⇾   
« بانگهێشتەکەتان قەبووڵ نەدەکرد»  
لەگەڵ ئەو ڕستەیە خوارەوە بەراوردی بکە‌ن:   
τὴν ἱκετείαν οὐκ ἐδέξαντο **T.1. 24**; ⇾   
« داخوازییەکەیان وەرنەگرت»  
→ “ὁ μὲν οὐκ **ἐγάμει**, ὁ δὲ ἔγημεν” **D. 44.17**; ⇾   
«ئەو هاوسەرگیری نەدەکرد، بەڵام ئەوەی تریان هاوسەرگیری کرد»  
→ “οὐδὲ φωνὴν **ἤκουον**, εἴ τις ἄλλο τι βούλοιτο λέγειν” **D. 18.43**; ⇾   
«ئەگەر کەسێک شتێکی به پێچەوانەوە بگوتبایە، تەنانەت گوێیان لە یەک وشەشی نەدەگرت»

## **§ImpfIter. دووپات‌بوونەوە و خوو[^113]**  {#§impfiter.-دووپات‌بوونەوە-و-خوو}

دووپات‌بوونەوە و خوو[^114]   
کاتی ڕابردووی بەردەوام بۆ دەربڕینی خوو یان کارێکی باو لە ڕابردوودا بەکاردێت. ڕەنگە ڕابردووی بەردەوام، بۆ جەختکردنەوە‌ پیتی ἄν ی لەگەڵ بێت. لە هۆمەر و هێرۆدۆتدا، ڕابردووی بەردەوام و ڕابردووی ته‌واو هەندێک جار بە زیادکردنی پاشگری σκον و σκομην دروست دەکرێت و ئاماژه به کردارێکی دووپاتە یان کارێکی ئاسایی دەکات.  
→ “ἐπεὶ εἶδον αὐτὸν οἵπερ πρόσθεν **προσεκύνουν**, καὶ τότε προσεκύνησαν” **X. A. 1.6.10**; ⇾   
« کاتێک چاویان پێی کەوت، هەو ئەو کەسانەی وا پێش‌تر خوویان بەوەوە گرتبوو کە کڕنۆشی بۆ بەرن، لەو کاتەش‌دا کڕنۆشیان بۆ برد.»  
→ “(Σωκράτης) τοὺς ἑαυτοῦ ἐπιθυμοῦντας οὐκ **ἐπράττετο** χρήματα” **X. M. 1.2.5**; ⇾   
«(سوکرات) پارەی لە لاینگرەکانی وەرنەدەگرت»  
→ “**ἐπεθύμει** ἄν τις ἔτι πλείω αὐτοῦ ἀκούειν” **X. C. 1.4.3**; ⇾   
« پیاو پێی خۆش بوو زیاتر گوێ لە قسەکانی ئەو بگرێت»  
→ “**διηρώτων** ἄν” **P. A. 22b**; ⇾   
«پرسیارم ده‌کرد»

## **§ImpfCona. خۆویستوو[^115]** {#§impfcona.-خۆویستوو}

کاتی ڕابردووی بەردەوام ره‌نگه بۆ دەربڕینی کار یان کردارێک بەکاربێت که له ڕابردوودا هەوڵی بۆ دراوە،کاری لەسەر کراوە، یان چاوەڕوان کراوە بەڵام لە کۆتاییدا نەکراوە. ڕابردووی بەردەوامی ئیرادی[^116] لەگەڵ کردارە مەبەست‌داره‌کاندا بەکاردێت.  
→ “**ἔπειθον** αὐτούς, καὶ οὓς ἔπεισα, τούτους ἔχων ἐπορευόμην” **X. C. 5.5.2**; ⇾   
«هەوڵم دا ڕازییان بکەم و، لەگەڵ ئەوانەی وا ڕازیم کردن له‌شکرکێشیم کرد»  
→ “Ἁλόννησον **ἐδίδου**: ὁ δ᾽ ἀπηγόρευε μὴ λαμβάνειν” **Aes. 3.83**; ⇾ 

«هالۆنێسۆسی پێشکەشی ده‌کرد بەڵام ئەو (دیمۆستێنێس) لە قبوڵکردنی ڕێگری ده‌کردن»  
→ “Θηβαῖοι **κατεδουλοῦντ᾽** αὐτούς” **D. 8.74**; ⇾  
«تیباییەکان (دەیانویست) بیانکەنە کۆیلە»  
→ “**ἠπείγοντο** ἐς τὴν Κέρκυραν” **T. 4.3**; ⇾   
«دەیانویست بڕۆن بۆ کۆرسیرا»

## **§ImpfComp. نتیجه‌محور[^117]** {#§impfcomp.-نتیجه‌محور}

ڕابردووی بەردەوام لەگەڵ کردارگه‌لی مه‌به‌ست‌دار^118، سەرنج بۆ ئەنجامی کردارەکە ڕادەکێشێت، لە کاتێکدا هەمان کردار لە کاتی ئێستادا ئاماژە به کردارێکی ناتەواو ده‌کات؛ بۆ نموونە ἧκον «هاتبووم»یان «هاتم»، ᾠχόμην «چووبووم»، ἐνίκων «سه‌رکه‌وتوو بووم» یان ἡττώμην «شکستم هێنا».  
→ “ὃ μὲν δή σφι τὰ ἐντεταλμένα **ἀπήγγελλε**, τοῖσι δὲ ἕαδε μὲν βοηθέειν Ἀθηναίοισι ...” **Hdt. 6.106**; ⇾   
«ئەو پەیامەی وا فەرمانی پێکرابوو گەیاند و ئەوان بڕیاریان دا یارمەتی بۆ ئاتێنییەکان بنێرن»  
→ “(Ὀλύμπια) οἷς Ἀνδροσθένης παγκράτιον **ἐνίκα**” **T. 5.49**; ⇾   
«(یارییه ئۆڵۆمپیەکان)، کە ئەندرۆستێنێس لە پێشبڕکی پانکراتیۆندا سەرکەوتوو بوو (= سەرکەوتنی بەدەستهێنابوو/ سەرکەوت)»   
→ “τὸ πλοῖον ἧκεν, ἐν ᾧ **ἐπλέομεν**” **Ant. 5.29**; ⇾   
«ئەو کەشتییە کە ئێمە تێیدا ڕۆیشتین گەیشت»

## **§ImpfDesc. ڕوون‌کردنەوە[^119]** {#§impfdesc.-ڕوون‌کردنەوە}

ڕابردووی بەردەوام دەتوانێت بارودۆخی بەستێنی کردارێک ڕوون‌کاته‌وه. ڕابردووی بەردەوامی ڕوون‌کردنەوە، بۆ شرۆڤەی داب و نەریت، بارودۆخ و وردەکاری ڕووداوەکان و چۆنیەتی دروستبوونیان بە بەردەوامی لە ڕابردوودا بەکاردێت. ڕابردووی بەردەوام زۆرجار لایەنێکی شانۆیی هەیە و خوێنەر دەتوانێت به دوای ڕەوتی ڕووداوەکاندا وەک ئەوەی ڕوویانداوە بکه‌ویت، وەکوو ئەوەی که بینەر دیمەنێکی له پێش چاودایه.  
→ “εὐθὺς ἀνεβόησάν τε πάντες καὶ προσπεσόντες **ἐμάχοντο**, **ἐώθουν**, **ἐωθοῦντο**, **ἔπαιον**, **ἐπαίοντο**” **X. C. 7\. 1\. 38**; ⇾   
« لەناکاو هاواریان لێ هەستا، هێرشیان برد و شەڕیان دەکرد، دەریان دەکردن و دەر دەکران، دەیانوەشاند و بەریان دەکەوت.»  
→ “ἐπεὶ δὲ ταῦτα ἐρρήθη, ἐπορεύοντο: τῶν δὲ ἀπαντώντων οἱ μὲν **ἀπέθνῃσκον**, οἱ δὲ **ἔφευγον** πάλιν εἴσω, οἱ δὲ **ἐβόων**” **X. C. 7\. 5\. 26**; ⇾   
«و کاتێک ئەم قسانە کرا، بەرەو پێشەوەچوون و؛ لەوانەی چاویان پێیان ده‌کەوت هەندێکیان دەکوژران، هەندێکی تر بۆ هەڵدەهاتن ژوورەوە و هەندێکی تر هاواریان دەکرد»  
ڕابردووی بەردەوام لە وەسفکردنی شوێن و دیمەنەکان‌دا زۆرجار لەگەڵ کاتی گێڕانەوە هاوتایە.  
→ “ἀφίκοντο ἐπὶ τὸν ποταμὸν ὃς **ὥριζε** τὴν τῶν Μακρώνων χώραν καὶ τὴν τῶν Σκυθηνῶν” **X. A. 4.8.1**; ⇾   
«گه یشتنه ڕووبارێک کە وڵاتی ماکرۆنەکانی لە وڵاتی سکاییه‌کان جیا ده‌کرده‌وه»  
→ “ἐξελαύνει ἐπὶ ποταμὸν πλήρη ἰχθύων, οὓς οἱ Σύροι θεοὺς **ἐνόμιζον**” **X. A. 1\. 4\. 9**; ⇾   
«به‌ره‌و ڕووبارەێک پڕ لە ماسیی بە ڕێ کەوت کە سووریه‌کان بە خودایان دەزانی»   
ڕابردووی بەردەوام ڕەنگە ئاماژە بە بابەتێک بکات کە پێشتر باسی لێوە کراوە. ئەم بەکارهێنانە پێی دەوترێت ڕابردووی بەردەوامی فەلسەفی.  
→ “**ἦν** ἡ μουσικὴ ἀντίστροφος τῆς γυμναστικῆς εἰ μέμνησαι” **P. R. 522a**; ⇾   
«ئەگەرت لەبیربێت، مۆسیقا (وەک بینیمان) هاوتای ژیمناستیک بوو»

## **§ImpfCons. یەک‌لەدوای‌یەک (سه‌ره‌تایی)[^120]** {#§impfcons.-یەک‌لەدوای‌یەک-(سه‌ره‌تایی)}

ڕابردووی بەردەوام دەتوانێت کردارێک دەرببڕێت کە دەزبەجێ دوای کردارێکی تر ڕوو دەدات. ئەم بەکارهێنانە هەندێک جار پێی دەوترێت ڕابردووی بەردەوامی سەرەتایی، ئەگەرچی ئەم بەکارهێنانە بە تایبەتی ئاماژە بە خاڵی دەستپێکی کردارێک ناکات، بەڵام کردارێ بەردەوام دەرده‌بڕێت.  
→ “ἐπειδὴ δὲ καιρὸς ἦν, **προσέβαλλον**” **T. 7.51**; ⇾   
«لەگەڵکوو کاتی هات. دەستیان کرد بە هێرش کردن»  
→ “ὡς δὲ πορευομένων ἐξεκύμαινέ τι τῆς φάλαγγος, τὸ ὑπολειπόμενον ἤρξατο δρόμῳ θεῖν: καὶ ἅμα ἐφθέγξαντο πάντες οἷον τῷ Ἐνυαλίῳ ἐλελίζουσι, καὶ πάντες δὲ **ἔθεον**” **X. A. 1.8.18**; ⇾   
«کاتێک کە ده‌چوونە پێشه‌وه، بەشێک لە فاڵانکسه‌که بەلاڕێ‌دا چوو، ئەوانەی بەجێمابوون دەستیان کرد بە ڕاکردن؛ لە هەمان ساتدا هەموویان جۆرە هاوارێکی جەنگییان بۆ ئێنیالیۆس بەرز کردەوە و دواتر، هەموو ڕایانکرد.»

# **کاتی داهاتوو[^121]** {#کاتی-داهاتوو}

## **§Fut. ڕووداوه‌کان و چاوەڕوانی[^122]** {#§fut.-ڕووداوه‌کان-و-چاوەڕوانی}

کاتی داهاتوو باس لە کردارێک دەکات کە لە داهاتوودا ڕوو دەدات. کاتی داهاتوو ئاماژە بۆ بۆچوون، چاوەڕوانی، هیواداری، ترس یان مەبەستی قسەکەر یان بریکار لە داهاتوودا ده‌کات. بەپێی دەقەکە، کردەوەی داهاتوو دەتوانێت هەم بەردەوام بێت (وەک کاتی ئێستا) و هەم کردارێک ته‌واو دەرببڕێت (وەک ڕابردووی ته‌واو). بۆ نموونە، πείσω دەتوانێت بە مانای هەردوو «هەوڵ دەدەم ڕازی بکەم» و «هانی دەدەم»(ئەنجام‌تەوەر)؛ یان βασιλεύσω که دەتوانێت هەم بە مانای هەردوو «دەبمە پاشا» (سه‌ره‌تایی) بێت و هەم « پاشا ده‌بم».  
→ “**λήψεται** μισθὸν τάλαντον” **X. A. 2.2.20**; ⇾   
«یه‌ک تاڵانت حەقدەست وەردەگرێت»  
→ “Θηβαῖοι ἔχουσι μὲν ἀπεχθῶς, ἔτι δ᾽ ἐχθροτέρως **σχήσουσιν**” **Dem. 5.18**; ⇾   
«تێبائییەکان دژبەرن و دژبەرتریش دەبن»

## **§FutHypo. گریمانە و ڕاستی گشتی[^123]** {#§futhypo.-گریمانە-و-ڕاستی-گشتی}

کاتی داهاتوو ڕەنگە بۆ دەربڕینی کردارێکی لەکردن‌هاتوو لە ساتەوەختی قسەکردندا، دۆخێکی گریمانەکراو، هەڵێنجانیان و مەبەستێک بۆ ئەنجامدانی شتێک لە کاتی ئێستادا بەکاربهێنرێت. لەم بەکارهێنانەدا، کاتی داهاتوو، لەبری ئەوەی کردارێک لە داهاتووی ڕاستەقینەدا دەرببڕێت، ئەوە دەگەیەنێت کە دەتوانرێت لە داهاتوودا ئەو وتەیەی کە باسی لێوە دەکرێت پشتڕاست بکرێتەوە.   
→ “**εὑρήσομεν** τοὺς φιλοτίμους τῶν ἀνδρῶν . . . ἀντὶ τοῦ ζῆν ἀποθνῄσκειν εὐκλεῶς αἱρουμένους” **I. 9.3**; ⇾   
«بۆمان دەردەکەوێت ئه‌و پیاوانه که بەدوای ڕێزەوەن، لە جیاتی ژیان مردنێکی شکۆمەند هەڵدەبژێرن»  
→ “αἶρε πλῆκτρον, εἰ **μαχεῖ**” **Ar. Av. 759**; ⇾   
«ئەگەر مەبەستت شەڕکردنە، نەقیزه‌که‌ت بەرز بکەرەوە»  
→ “τί **λέξεις**;” **E. Med. 1310**; ⇾   
«چی ئه‌ڵێیت؟»  
کاتی داهاتوودا هەروەها دەتوانێت بۆ دەربڕینی ڕاستییە گشتیەکان بەکاربهێنرێت.  
→ “ἀνὴρ ἐπιεικὴς υἱὸν ἀπολέσας ῥᾷστα **οἴσει** τῶν ἄλλων **P. R. 603e**; ⇾   
«ئەگەر پیاوێکی عاقڵ کوڕێ لەدەست بدات، (چاوەڕوان دەکرێت) لە پیاوانی تر باش‌تر بەرگە بگرێت»  
کاتی داهاتوو زۆرجار له‌و پرسیارانەدا وا ڕاوێژ و ڕاوێژکاری دەرده‌بڕێ بەکاردەهێنرێت.  
→ “τί **ἐροῦμεν** ἢ τί **φήσομεν**; **D. 8.37**; ⇾   
«چی بڵێین یان چی وەڵام بدەینەوە؟»

## **§FutJuss. فه‌رمان دان[^124]** {#§futjuss.-فه‌رمان-دان}

ڕەنگە دووەم کەسی کرداری داهاتوو له ره‌سته‌دا وەکوو ڕێژەی فەرمان دان مامەڵە بکات و دەتوانرێت بۆ دەربڕینی فەرمان، قەدەغەکردن، مۆڵەت یان ده‌رفه‌ت بەکاربهێنرێت. کاتی داهاتوو لەگەڵ οὐ μή بە واتای قەدەغەکردنی دەستبەجێه. بەکارهێنانی کاتی داهاتوو له دوای هۆمێر باو بووه.  
→ “ὣς οὖν **ποιήσετε**” **P. Pr. 338a**; ⇾   
«که‌واته ئاوا بکه‌ن (ده‌که‌ن)»  
→ “**ἀναγνώσεται** τὸν νόμον—ἀναγίγνωσκε **D. 24.39**; ⇾   
« یاساکە دەخوێنێتەوە- بخوێنه»  
→ “αὐτὸς **γνώσει**” **P. Phil. 12a**; ⇾  
«تۆ خۆت حوکم بده (دەدەیت)»  
→ “σπουδὴ **ἔσται** τῆς ὁδοῦ” **T. 7.77**; ⇾   
«دەبێت لە ڕێگا پەلە بکرێت»  
→ “ὑμεῖς οὖν, ἐὰν σωφρονῆτε, οὐ τούτου ἀλλ᾽ ὑμῶν **φείσεσθε**” **X. H. 2.3.34**; ⇾   
«ئێستا ئەگەر ژیر بن، نەک ئەو، بەڵکو خۆتان دەپارێزن»

## **§FutNoni. نائیخباری [^125]** {#§futnoni.-نائیخباری}

کاتی نائيخباری به ده‌گمه‌ن پێوه‌ندی به relative temporal value هەیە؛ بەڵام دۆخی کردارەکە دەردەبڕێ. دەربڕینی ڕێزمانی نیشاندەری چۆنیەتی کردارێک لە ده‌وری کات و چۆنیەتی پێشکەشکردنی ئه‌و کرداره‌یه. بۆ نموونە، لەوانەیە کردارێک وەکوو پرۆسەیەکی ناتەواو یان بەردەوام بخاتەڕوو. کاتی ئێستای ته‌واو، لە دۆخی کرداری نائيخباری، کردارەکە وەکوو حاڵەت و مەرجێک نیشان دەدات و کاریگەری یان دەرئەنجامی ئەو کردارە کە پێشتر ڕوویداوە جه‌خت ده‌کاته‌وه.

لەگەڵ ئاوەڵناوی کاری:[^126] ئاوەڵناوی کرداری داهاتوو زۆرتر ئاراسته‌ی مه‌به‌ست یان ئاواتێکە و ویست دەردەبڕێت. ئاوەڵناوی کرداری داهاتوو لەگەڵ ὡς ئاماژه به ویستی بکه‌ری کار ده‌کات.  
→ “οὐ συνήλθομεν ὡς βασιλεῖ **πολεμήσοντες**” **X. A. 2.3.21**; ⇾  
«ئێمە کۆ نەبووینەتەوە کە لەگەڵ پاشا شەڕ بکەین»  
→ “παρεσκευάζοντο ὡς **πολεμήσοντες**” **T. 2.7.1**; ⇾   
«خۆیان بۆ شەڕ ئامادە دەکرد»  
کرداری ἔρχομαι لەگەڵ ئاوەڵناوی کرداری داهاتوو بەکارهێنانێکی زاراوەیی هەیە و زۆرجار بە «هەیبوو...» یان «ده‌یویست... » وەرگێڕدراوە.  
→ “ ἐγὼ δὲ περὶ μὲν τούτων οὐκ **ἔρχομαι** **ἐρέων** ὡς …” **Hdt. 1.5.3**; ⇾  
«من سەبارەت بەم بابەتانە، ناڵێم کە ...»  
لەگەڵ چاوگ: کاتێک کە دەقەکە جەخت لەسەر داهاتوو دەکات، هەندێک جار ناوی چاوگی داهاتوو لەجیاتی کاتی ئێستا یان ڕابردووی دیاری‌نەکراو بەکاردەهێنرێت. لەم بەکارهێنانەدا ناوی چاوگ ئاماژە بە کردارێک لە داهاتوودا ده‌کات.  
→ “οὐκ **ἀποκωλύσειν** δυνατοὶ ὄντες” **T. 3.28**; ⇾   
«نەیتوانیوه ڕێگری بکات»  
→ “πολλοῦ δέω κατ᾽ ἐμαυτοῦ **ἐρεῖν**” **P. A. 37b**; ⇾   
«بەدڵنیاییەوە لەدژی خۆم قسە ناکەم»

# **ڕابردووی دیاری‌نەکراو[^127]** {#ڕابردووی-دیاری‌نەکراو}

## **§Aor. دەرئەنجامی[^128]** {#§aor.-دەرئەنجامی}

ڕابردووی دیاری‌نەکراو باس‌ لە ڕووداوێک یان کردارێک لە ڕابردوودا دەکات. کردەی ڕابردووی دیاری‌نەکراو وەکوو ڕووداو یان ڕاستییەکی یەکە بەبێ ئاماژە به کاتی ڕووداوه‌که لەبەرچاو دەگیرێیت. زۆرجار لە دەقە گێڕانەوەکاندا ڕابردووی دیاری‌نەکراو بۆ دەربڕینی ڕووداو و ڕاستییە سەرەکییەکان بەکاردێت، لە کاتێکدا کاتەکانی تری ڕابردوو، باس لە کاروبار و بارودۆخ دەکەن. ڕابردووی دیاری‌نەکراو، بە پێچەوانەی ڕابردووی بەردەوام (و ئێستا) به ئەنجام، کۆتایی، یان کاریگەری کردارێک ئاماژه دەدات.  
→ “ἐνίκησαν οἱ Κερκυραῖοι καὶ ναῦς πέντε καὶ δέκα **διέφθειραν**” **T. 1.29**; ⇾   
«کێرکوورائیه‌کان سەرکەوتوو بوون و پانزە کەشتییان لەناوبرد»  
→ “σκοποὺς δὲ καταστήσας **συνέλεξε** τοὺς στρατιώτας καὶ **ἔλεξεν**” **X. A. 6.3.11**; ⇾   
«و دوای ئەوەیکه پاسەوانەکانی دانا، سەربازەکانی کۆکردەوە و وتی»  
کرداری ڕابردووی دیاری‌نەکراو ڕەنگە لە یەک کاتدا هەم دەرئەنجام‌تەوەر بێت و هەم دەستپێکەر بێت. بۆ نموونە، ἔβαλον «تیرم خست» (دەستپێکەر)، و «ئامانجەکەم پێکا» (دەرئەنجام‌تەوەر)، κατέσχον «پێ گەیشتم» (دەستپێشخەر)، و «پاراستم» (دەرئەنجام‌تەوەر).

## **§AorIngr. دەستپێکەر [^129]** {#§aoringr.-دەستپێکەر}

دەستپێکەر[^130]  
ئەو کردارانەی وا له کاتی ئێستادا باس لە کاری بەردەوام یان کردارێکی بەردەوام دەکەن، له کاتی ڕابردووی دیاری‌نەکراو ئاماژە به چوونە ناو ئەو حاڵەتە یان سەرەتای ئەو کردارە ده‌که‌ن. ڕابردووی دیاری‌نەکراوی دەستپێکەر لەگەڵ کرداری حاله‌ت بەکاردێن و به سەرەتای بارودۆخ ئاماژه دەده‌ن. بۆ نموونە ἄρχω «فەرمان دەدەم» و ἦρξα «بووم بە حاکم»، βασιλεύω "«پاشام»، ἐβασίλευσα «بووم بە پاشا»، لەسەر تەختی پاشایی دانیشتم، یان νοσῶ «نەخۆشم»، ἐνόσησα «نەخۆش که‌وتم».  
→ “καί οἱ πάντα τε ἐκεῖνα διδοῖ καὶ πρὸς ἕτερα δωρέεται οὐκ ἐλάσσω ἐκείνων. οὕτω μὲν **ἐπλούτησε** ἡ οἰκίη αὕτη μεγάλως” **Hdt. 6.125**; ⇾   
«و هەموو ئەو شتانەی پێدا و دووبارە زۆر زیاتری پێبەخشی، بەم شێوەیە ئه‌م خێزانە زۆر دەوڵەمەند بوون»  
→ “Πεισιστράτου τελευτήσαντος Ἱππίας **ἔσχε** τὴν ἀρχήν” **T. 6.54**; ⇾   
««کاتێک پێسیستراتۆس مرد، هیپیاس گه‌یشته دەسەڵات»

## **§AorComp. لێکدراو[^131]** {#§aorcomp.-لێکدراو}

ڕابردووی دیاری‌نەکراوی لێکدراو، بۆ لێکۆڵینەوە لە سه‌ر ڕەوتی کردارێکی ڕابردوو لە سەرەتاوە تا کۆتایی بەکاردێت و زۆرجار لەگەڵیدا به ماوەیەک ئاماژه ده‌کرێت. ئەم بەکارهێنانی ڕابردووی دیاری‌نەکراو ڕەنگە دەرئەنجامی گێڕانەوەیەکی پێشوو به کورتی باس بکات. هەندێک جار پێی دەوترێت ڕابردووی خەستەوەبوو، چونکە تەواوی ڕەوتی کردارێک چڕ دەکاتەوە.  
→ “τούτῳ τῷ τρόπῳ τὴν πόλιν **ἐτείχισαν**” **T. 1.93**; ⇾   
«بەم جۆرە قەڵایان بە دەوری شاردا کێشا»  
→ “τέσσαρα καὶ δέκα ἔτη **ἐνέμειναν** αἱ σπονδαί” **T. 2.2**; ⇾   
«ئاگربەس چواردە ساڵی خایاند»  
→ “ὀλίγον χρόνον **ξυνέμεινεν** ἡ ὁμαιχμία” **T.1. 18**; ⇾   
«یه کیه‌تی ماوەیەکی کورتی خایاند»  
→ “ἐνταῦθα **ἔμεινε** Κῦρος ἡμέρας τριάκοντα” **X. A. 1.2.9**; ⇾   
«کوورش سی ڕۆژ لەوێ مایەوە»

## **§AorGnom. ڕاستی گشتی[^132]**  {#§aorgnom.-ڕاستی-گشتی}

کاتی ڕابردووی دیاری‌نەکراو ره‌نگه ئاماژە به ڕاستییەکی گشتی بکات. ئەم بەکارهێنانە ڕووداوێکی ڕابردوو ناخاتەڕوو، بەڵکو خوو، مەیلە گشتییەکان، ڕێکارەکان یان ڕووداوە تایبەتەکان دەردەبڕێت.  
→ “παθὼν δέ τε νήπιος **ἔγνω**” **H.WD.218**; ⇾   
«گەوج بە ئەزموون فێر دەبێت»  
→ “κάλλος μὲν γὰρ ἢ χρόνος **ἀνήλωσεν** ἢ νόσος **ἐμάρανε**” **I. 1.6**; ⇾  
«چونکە جوانی یان به کات بەفیڕۆ دەچێت یان به نەخۆشی دەژاکێت»  
بەکارهێنانی تری ئه‌م کاته بریتین لە وه‌سفه گشتییەکان، دیمەنە خەیاڵییەکان و وەسفکردنی ڕەوشت و داب و نەریتەکان. ڕابردووی دیاری‌نەکراوی لە شیعر و هونراوه‌دا بەگشتی بۆ دەربڕینی هۆی بەراورد لە شوبهاندنەکان‌دا به‌کاردێت.  
→ “ἐπειδὰν ἀφίκωνται οἱ τετελευτηκότες εἰς τὸν τόπον, οἷ ὁ δαίμων ἕκαστον κομίζ πρῶτον μὲν **διεδικάσαντο** οἵ τε καλῶς καὶ ὁσίως βιώσαντες καὶ οἱ μή” **P. Ph. 113d**; ⇾   
«کاتێک مردووەکان دەگەنە شوێنێک کە هەر کامەیان لەلایەن دایمونی خۆیەوە بەڕێوە دەچن، سەرەتا دادگایی دەکرێن که ئایا بە باشی و خۆپارێزانە ژیاون یان نا»   
→ “φᾶρος δὲ αὐτημερὸν ἐξυφήναντες οἱ ἱρέες κατ᾽ ὦν **ἔδησαν** ἑνὸς ἑωυτῶν μίτρῃ τοὺς ὀφθαλμούς” **Hdt. 2.122**; ⇾  
«کاهێنەکان لە هەمان ڕۆژدا کەڵپۆسێک دەهۆننەوە، چاوی یەکێک لە خۆیان به سەرپۆش ده‌بستن»  
→ “ἤριπε δ᾽ ὡς ὅτε τις δρῦς **ἤριπεν**” **Hom. Il. 16.482**; ⇾   
«کەوت، ئەو جۆرەی وا داربەڕوویەک دەکەوێت»

## **§AorSug. پرسیار و داواکاری پێشنیار[^133]** {#§aorsug.-پرسیار-و-داواکاری-پێشنیار}

ڕابردووی دیاری‌نەکراوی لەگەڵ پرسیارگەلێکی وکوو τί οὖν ου یان τί οὐ بۆ دەربڕینی سەرسوڕمان له نەکرانی کارێک بەکاردێت. پرسیار یان داواکاری لەم بەکارهێنانەدا، لایەنێکی پێشنیاری یان فرماندانی هەیە.  
→ “τί οὖν οὐχὶ καὶ σὺ **ὑπέμνησάς** με;” **X. Hi. 1.3**; ⇾   
«بۆچی بیرم ناخەیتەوە؟»  
→ “τί οὖν οὐ **διηγήσω** ἡμῖν τὴν συνουσίαν, εἰ μή σέ τι κωλύει…” **P. Pr. 310a**; ⇾   
«ئەگەر شتێک ڕێگریت لێ ناکات، گفتوگۆکەمان بۆ باس بکه(بۆچی باسی گفتوگۆکەمان بۆ ناکه‌ی؟)»

## **§AorIter. دووبارەبوونەوە و خوو[^134]** {#§aoriter.-دووبارەبوونەوە-و-خوو}

ڕابردووی دیاری‌نەکراوی ڕەنگە لەگەڵ ἄν، بۆ دەربڕینی دووبارەبوونەوە یان خووەکان بەکاربهێنرێت. هەروەها لە هۆمێر و هێرۆدۆتدا، ڕابردووی بەردەوام و ڕابردووی دیاری‌نەکراوی دووپاتەکراو (iterative) لەگەڵ وشه‌گەلێک کە به σκον و σκομην کۆتاییان دێت دەبیندرێ، کە بۆ کردەی خوویی/ باو یان دووبارەبوونەوە لە ڕابردوودا بەکاردەهێنرێن. لە هۆمەردا ڕابردووی بەردەوامی دووبارەبوونەوە و ڕابردووی دیاری‌نەکراوی دووبارەبوونەوە بەهێز و لاواز، هه‌م له ئاراستەی دیاریکراو و هم له ئاراستەی دیاری‌نەکراودا دەبینرێت. لە هێرۆدۆتدا، ڕابردووی دیاری‌نەکراوی دووبارەبوونەوەی لاواز نابینرێت و لایەنی بەهێزی ئه‌م بابته زۆر که‌مه.  
→ “**εἶπεν** ἄν” **X. C. 7.1.14**; ⇾   
«(زۆرجاران) دەیگوت »  
→ “ἂν **ἔλεξεν**” **X. C. 7.1.10**; ⇾   
«(عادەتی وابوو بڵێ) بڵێت»  
→ “οὐ μὲν γάρ τι **φύγεσκε** βαθείης βένθεσιν ὕλης κνώδαλον, ὅττι δίοιτο” **Hom. Od. 17.316**; ⇾   
«کاتێک شوێنیان دەکەوت، هیچ ئاژەڵێکی کێوی لە دارستانی چڕدا (نەیده‌توانی) ڕابکات»

## **§AorDram. شانۆگەری[^135]** {#§aordram.-شانۆگەری}

لە تراژێدی و کومێدیدا، زۆرجار یەکەم که‌سی تاکی ڕابردووی دیاری‌نەکراوی، لە وەڵامدانەوە و کاردانەوەکاندا زۆرجاران بۆ دەربڕینی حاڵەتێکی دەروونی یان کردارێک کە ئاماژه بە حاڵەتێکی دەروونی دەکات بەکاردەهێنرێت (بەتایبەت بۆ پەسەندکردن یان لۆمەکردن) که لەو ساتەدا دێته پێش چاوی بێژەر. هەندێک جار به ڕابردووی دیاری‌نەکراوی شانۆگەری دەوترێت ڕابردووی دیاری‌نەکراوی دەسبەجێ.  
→ “**ἥσθην**, ἐγέλασα” **Ar. Eq. 696**; ⇾   
«دڵخۆش بووم، پێکەنینم دێ»  
→ “**ἐδεξάμην** τὸ ῥηθέν” **S. El. 668**; ⇾   
«پێشوازی لە نیشانەکان دەکەم»  
ئەم بەکارهێنانە هەندێک جار لە دەرەوەی گفتوگۆ دەردەکەوێت:  
→ “**ἀπέπτυσα**” **A. Pr. 1070**; ⇾   
«بێزارم»

## **§AorNoni. نائیخباری[^136]** {#§aornoni.-نائیخباری}

کاتی نائيخباری به ده‌گمه‌ن پێوه‌ندی به relative temporal value هەیە؛ بەڵام دۆخی کردارەکە دەردەبڕێ. دەربڕینی ڕێزمانی نیشاندەری چۆنیەتی کردارێک لە ده‌وری کات و چۆنیەتی پێشکەشکردنی ئه‌و کرداره‌یه. بۆ نموونە، لەوانەیە کردارێک وەکوو پرۆسەیەکی ناتەواو یان بەردەوام بخاتەڕوو. کاتی ئێستای ته‌واو، لە دۆخی کرداری نائيخباری، کردارەکە وەکوو حاڵەت و مەرجێک نیشان دەدات و کاریگەری یان دەرئەنجامی ئەو کردارە کە پێشتر ڕوویداوە جه‌خت ده‌کاته‌وه.

با وجه التزامی:  
→ “**πορισώμεθα** οὖν πρῶτον τὴν δαπάνην” **T. 1.83**; ⇾  
«که‌واته با سەرەتا پارەکە دابین بکەین»  
لەگەڵ داڕشتی ئەگەردار:  
→ “εἰ γὰρ **γένοιτο**” **X. C. 6.1.38**; ⇾   
«ئەگەر وای لێ بێت»  
لەگەڵ داڕشتی فه‌رمان:  
→ “**βλέψον** πρὸς τὰ ὄρη” **X. A. 4.1.20**; ⇾   
«سەیری شاخەکان بکه»  
→ “ἡμῖν τοὺς ἵππους **δότε**” **X. C. 4.5.47**; ⇾   
«ئەسپەکانمان پێ بدەن»  
لەگەڵ چاوگ:  
→ “τοῦ **πιεῖν** ἐπιθυμία” **T. 7.84**; ⇾   
« تامەزرۆیی بۆ خواردنەوە»  
→ “ἤρξατο **γενέσθαι**” **T. 1\. 103**; ⇾   
«دەستی کرد بە پێکهاتن (پێکهات)»  
لەگەڵ ئاوەڵناوی کرداری:  
→ “**δειπνήσας** ἐχώρει” **T. 3.112**; ⇾   
«نانی خوارد، پاشان پێشڕەوی کرد»  
→ “τοὺς ἐλευθέρους **ἀποκτείναντες** ἀνεχώρησαν” **T. 5\. 83**; ⇾   
«ئەو پیاوە ئازایانه‌یان کوشتوو، (پاشان) کشایانەوە»  
→ “**ἐπομόσας** ἔφη” **X. C. 4.1.23**; ⇾   
«سوێند خواردوو، وتی»  
→ “Σάτυρος καὶ Χρέμων, οἱ τῶν τριάκοντα **γενόμενοι**, Κλεοφῶντος κατηγόρουν” **L. 30.12**; ⇾   
«ساتوروس و خریمۆن کە (دواتر) بوونە ئەندامی لێژنەی سێ که‌سی، کلیۆفۆنیان تۆمەتبار کرد»

# **کاتی ئیستای ته‌واو[^137]** {#کاتی-ئیستای-ته‌واو}

## **§Perf. کردارێکی تەواو[^138]** {#§perf.-کردارێکی-تەواو}

کرداری تەواو[^139]: کاتی ئێستای ته‌واو دەربڕی کردارێکی ئەنجام‌دراوە کە هێشتا کاریگەرییەکانی لە کاتی ئێستادا درێژەی هەیە.  
→ “τὰ οἰκήματα **ᾠκοδόμηται**” **X. O. 9.2**; ⇾   
«ژوورەکان دروست کراون»  
→ “τὰς πόλεις αὐτῶν **παρῄρηται**” **D. 9.26**; ⇾   
«شارەکانی ئەوانی گرتووە»  
→ “τί βουλεύεσθον ποιεῖν; οὐδέν, ἔφη ὁ Χαρμίδης, ἀλλὰ **βεβουλεύμεθα**” **P. Charm. 176c**; ⇾   
«بڕیارتان داوە چی بکەن؟ خارمیدێس گوتی: هیچ، بڕیاری خۆمان داوە»  
→ “ἐφοβήθην, καὶ ἔτι καὶ νῦν **τεθορύβημαι**” **Aes. 2.4**; ⇾   
«ترسام و، تەنانەت هێشتا پەشۆکاوم»  
کاتێک کە کاتی ئێستای تەواو، لەجیاتی کرداری ئەنجام‌دراو، دەرئەنجامە سەقامگیرەکەی دەردەبڕێت، لەوانەیە هیچ ئاماژەیەکی ڕوون بەو کردارە نەکات. بۆ نموونە، κέκλημαι (ناو نراوم) بانگم دەکرێت، ناوم ئەوەیە، κέκτημαι (بەدەستم هێناوە) خاوەندارێتی، μέμνημαι (بیرم هێناوەتەوە)، τέθνηκα (کۆچی دواییم کردووە) مردووم، οἶδα (ده‌زانم ) بزانە. ئەمانە زۆرجار بۆ کاتی ئێستا وەرگێڕدراون و هەر بۆیەش، هەندێک جار پێیان دەوترێت «ئێستای تەواو له واتای ئێستا»؛ بەڵام لە بنەڕەتدا جیاوازییان لەگەڵ کردارە تەواوەکانی تردا نییە.  
کرداری تێلیکی چالاکییێک یان ڕووداوێک بەو شێوەیە وەسف دەکات کە خاڵی کۆتایی دیاریکراوی هەبێت، لە کاتێکدا کرداری ئاتێلیک مەرج نییە خاڵی کۆتایی دیاریکراوی هەبێت.

## **§PerfInten. جەختکه‌ر [^140]** {#§perfinten.-جەختکه‌ر}

کاتی ئێستای ته‌واو، لەگەڵ کرداری atelic ڕەنگە بۆ جەختکردنەوە لەسەر خەستیی حاڵەت یان کرداری باسکراو لە کردەدا بێت. ئەمانە بریتین لە: کردەکانی پێوەندیدار بە هەستەکانی (δέδορκα «چاوم تێ‌بڕی» πέφρικα «ده‌لەرزم»)، دەنگی بەردەوام (κέκραγα،λέληκα «هاوار ده‌که‌م»، βέβρυχα «ده‌نه‌ڕنم»)، یان له بۆاری هەست (πεφόβημαι «ترساوم»، γέγηθα «دڵخۆشم»، μέμηλε «نیگرانم»)، لە بۆاری ئاماژە و جووله (κέχηνα «ده‌م کردنەوە، باوێشک»)، و (σεσίγηκα «بێ دەنگم») و زۆری تر له کرداره‌کان.  
→ “πολλὰ δὲ θαυμάζων τῶν εἰωθότων λέγεσθαι παρ᾽ ὑμῖν, οὐδενὸς ἧττον, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, **τεθαύμακα**, ὃ καὶ πρώην τινὸς ἤκουσ᾽ εἰπόντος ἐν τῇ βουλῇ” **Dem. 8.4**; ⇾   
«زۆرجار سەرم سوڕماوە لەو جۆرە وتارانەی لێرە پێشکەش دەکرێن، بەڵام ئه‌ی پیاوانی ئاتێنی، له هیچ شتێک زیاتر لەوەی کە پێشتر لە ئەنجومەنەکەدا بیستوومە، سەرسام نەبووم»  
→ “**γέγραφε** δὲ καὶ ταῦτα ὁ αὐτὸς Θουκυδίδης Ἀθηναῖος” **T. 5.26**; ⇾   
«و ئه‌مانه‌یش خودی توکودیدێسی ئاتێنی نووسیویەتی»

## **§PerfFut. له واتای داهاتووی ته‌واو[^141]** {#§perffut.-له-واتای-داهاتووی-ته‌واو}

کاتی ئێستای ته‌واو، ڕەنگە لە جیاتی کاتی داهاتووی تەواو[^142] بۆ پێشبینیکردنی کردارێک کە هێشتا ڕووی نەداوە بەکاربهێنرێت، بەڵام بە جۆرێک ئاراستە دکرێت وەک ئەوەی کاریگەریی خۆی داناوە. ئەم بەکارهێنانە هەندێک جار پێی دەوترێت کاتی ئێستای ڕەوان‌بێژی‌یانە.[^143]  
→ “κἂν τοῦτο νικῶμεν, πάνθ᾽ ἡμῖν **πεποίηται**” **X. A. 1.8.12**; ⇾   
«و ئەگەر لەوێ سەر بکەوین، هەموو شتێک بە ئەنجام گەیشتووە»  
ئێستای ته‌واو بە تایبەت لەگەڵ دەستەواژەی τὸ ἐπί τινι τινι پێشبینی ڕوودانی یەکجارەکی ڕووداوێک دەکات:  
→ “τὸ ἐπὶ τούτῳ **ἀπολώλαμεν**” **X. A. 6.6.23**; ⇾   
«ئەگەر بەو بووایە، لەناو چووبووین»

## **§PerfNoni.نائيخباری[^144]** {#§perfnoni.نائيخباری}

کاتی نائيخباری به ده‌گمه‌ن پێوه‌ندی به relative temporal value هەیە، بەڵام دۆخی کردارەکە دەردەبڕێ. دەربڕینی ڕێزمانی نیشاندەری چۆنیەتی کردارێک لە ده‌وری کات و چۆنیەتی پێشکەشکردنی ئه‌و کرداره‌یه. بۆ نموونە، لەوانەیە کردارێک وەکوو پرۆسەیەکی ناتەواو یان بەردەوام بخاتەڕوو. کاتی ئێستای ته‌واو، لە دۆخی کرداری نائيخباری، کردارەکە وەکوو حاڵەت و مەرجێک نیشان دەدات و کاریگەری یان دەرئەنجامی ئەو کردارە کە پێشتر ڕوویداوە جه‌خت ده‌کاته‌وه.

لەگەڵ مەرج:  
→ “ἵνα, ἢν μὴ ὑπακούωσι, **τεθνήκωσιν**” **T. 8.74**; ⇾   
« ئەگەر خۆ بەدەستەوە ندەن، ده‌کوژرێن»  
لەگەڵ کردارگەلی خۆزگەیی: کردارd خۆزگەیی هەمیشە ڕووی لە کاتی داهاتووە، کاتە کردەییە خۆزگەییەکان ئاماژە به جیاوازیی زەمەنی ناکەن، بەڵکوو قۆناغ و دۆخی بابەت یان کردارەکە دەر دەخەن.  
→ “**τεθναίης** ὦ Προῖτ᾽, ἢ κάκτανε Βελλεροφόντην” **Hom. Il. 6.164**; ⇾   
«ئه‌ی پرۆیتۆس، بمره یان بێلێرۆفۆنتێس بکوژە»  
لەگەڵ داوایی و خۆزگەیی، بۆ دەربڕینی کرداری تەواو بە دەرئەنجامێکی سەقامگیرەوە:  
→ “**Τετάχθω**” **P. R. 562a**; ⇾   
«دابنرێت»  
→ “**εἰρήσθω**” **P. R. 503b**; ⇾   
«بگوترێت»  
لەگەڵ ناوی چاوگ، زۆرجاران لەگەڵ کرداری ڕاشکاوانە:  
→ “οὐδὲ βουλεύεσθαι ἔτι ὥρα, ἀλλὰ **βεβουλεῦσθαι**” **P. Cr. 46a**; ⇾   
«ئیتر کاتی بڕیاردان نییه، بەڵکو دەبێ بڕیاری خۆت دابێت»  
لەگەڵ ئاوەڵناوی کرداری:  
→ “καταλαμβάνουσι Βρασίδαν **ἐπεληλυθότα**” **T. 3.69**; ⇾   
«تێگەیشتن که براسیداس گەیشتووە»  
ڕەنگە ئاوەڵناوی کرداری لەگەڵ ئاوەڵکارێک وه‌کوو πρόσθεν ، به واتای ڕابردووی ته‌واو بێت:  
→ “ὁ πρόσθε **κεκτημένος**” **S. Ph. 778**; ⇾   
«ئەو کەسەی پێشتر خاوەنی بوو»

# **کاتی ڕابردووی ته‌واو[^145]** {#کاتی-ڕابردووی-ته‌واو}

## **§Pperf. ڕابردووی ته‌واو[^146]** {#§pperf.-ڕابردووی-ته‌واو}

له زمانی یونانی‌دا رابردووی ته‌واو، ئاماژه به دۆخێکی به‌ردوام/ نەگۆڕ یان کردارێک له رابردوودا ده‌کات و لەم ڕووەوە وه‌کوو کرداری کاتی ئێستا له رابردوو دایه. به پێچەوانەی زۆرینەی زمانەکان، زمانی یونانی بەپێی پێویست بۆ دەربڕینی کردارێک که لە ڕابردوودا ڕوویداوە، پێویستی بە بەکارهێنانی ڕابردووی تەواو نیه و دەتوانێت بۆ ئەم مەبەستە دەرکەوتەی کاتەکانی تری ڕابردوو بەکاربهێنێت. کەواتە کاتی رابردووی ته‌واو، ئاماژه به کاتێکی ته‌واو ده‌کات و لە پێوەندییەکی زەمەنی لەگەڵ کردارەکانی تری ناو ڕستەکەدا مانا بەدەست ناهێنێت.  
→ “ἦλθον οἱ Ἰνδοὶ ἐκ τῶν πολεμίων οὓς **ἐπεπόμφει** Κῦρος ἐπὶ κατασκοπήν” **X. C. 6.2.9**; ⇾   
«ئه‌و هیندییانەی وا کوورش ناردبوونی بۆ سیخوڕیی دوژمن هاتنەوە»  
کاتی ڕابردووی ته‌واویش هه‌ر وه‌کوو ڕابردووی به‌ردوام، بۆ وەسفی بارودۆخی بەربواری کردارێک بەکاردەهێنرێت:  
→ “φθάνουσι τῶν Πλαταιῶν καὶ οἱ ὕστατοι διαβάντες τὴν τάφρον, χαλεπῶς δὲ καὶ βιαίως: κρύσταλλός τε γὰρ **ἐπεπήγει** οὐ βέβαιος ἐν αὐτῇ ὥστ᾽ ἐπελθεῖν, … καὶ ἡ νὺξ … ὑπονειφομένη πολὺ τὸ ὕδωρ … **ἐπεποιήκει**” **T. 3.23**; ⇾   
«تەنانەت دواهەمین پلاتاییەکانیش لە خەندەکەکە پەڕینەوە، به دەردیسەر و سەختی گه‌یشتن؛ چونکە \[ئاوەکە\] بەستبووی، بەڵام نەک ئەوەندە بەهێز کە بتوانی بەسەری‌دا بڕۆی، … و ئەو بەفرەی شەوێ باریبوو، ئاوەکەی زیاد کردبوو»‍

## **§PperfImm. ڕوودانی دەسبەجێ[^147]** {#§pperfimm.-ڕوودانی-دەسبەجێ}

​​کاتی ڕابردووی ته‌واو ره‌نگه دەربڕی کردارێکی ڕابردوو بێت که ئه‌وه‌نده لەناکاو ڕوویداوه کە تەقریبەن هاوکات لەگەڵ کردارێکی تردا **ڕوویداوه** یان کۆتایی هاتووە.  
→ “ὡς δὲ ἐλήφθησαν, **ἐλέλυντο** αἱ σπονδαί” **T. 4.47**; ⇾   
«و کاتێک به دیل گیران، ئاگربەسەکە کۆتایی هات(گرتنی ئەوان به واتای پچڕانی دەستبەجێی ئاگربەسەکە بوو)»  
→ “ἐπεὶ δ᾽ ἅπαξ ἤρξαντο ὑπείκειν, ταχὺ δὴ πᾶσα ἡ ἀκρόπολις ἔρημος τῶν πολεμίων **ἐγεγένητο**” **X. H. 7.2.9**; ⇾   
« کاتێک بەتەواوی دەستیان کرد بە خۆبەدەستەوەدان، هەموو ئاکرۆپۆلیس بە خێرایی بەتاڵ بوو لە دوژمن»

## **§PperfInt. جه‌ختکه‌ر[^148]** {#§pperfint.-جه‌ختکه‌ر}

کاتی ڕابردووی ته‌واو، وەکوو کاتی ئیستای ته‌واو، لەگەڵ هەندێک کرداری بی مه‌به‌ست[^149] وەکوو φοβέομαι یان θαυμαζω ڕەنگە واتایەکی جەختکەرەوەی هەبێت.  
→ “ἔξω … οἱ τῶν Ἀρκάδων ὁπλῖται παντάπασιν οὐκ ἀντεξῇσαν: οὕτω τοὺς πελταστὰς **ἐπεφόβηντο**” **X. H. 4.4.16**; ⇾   
«هۆپلیتێسەکانی(سەربازانی چەک‌قورس) ئارکادیەکان بۆ ئەوەی پێشوازییان لێ بکەن ئارکادیەکان نەهاتنە دەرەوە؛ له پلتاستێسەکان(سەربازانی چەک‌سووک) ده‌ترسان»

# **کاتی داهاتووی ته‌واو[^150]** {#کاتی-داهاتووی-ته‌واو}

## **§Futperf. کردەوەێک له داهاتوو[^151]** {#§futperf.-کردەوەێک-له-داهاتوو}

کاتی داهاتووی تەواو، باس لە حاڵەتێک یان دۆخێک لە داهاتوودا ده‌کات کە لە کردارێکی تەواوەوە سەرچاوە دەگرێت: ἀναγεγράψομαι '«ناوم تۆمار دەکەم»، δεδήσεται « زیندانی دەبێت (دەمێنێتەوە)».  
→ “ἡ θύρα **κεκλῄσεται**” **Ar. Lys. 1071**; ⇾   
«لە دەرگاکە دەدرێت»  
→ “σὲ δ᾽ ἄλλη τις γυνὴ **κεκτήσεται**” **Eur. Alc. 181**; ⇾   
«ژنێکی تر تۆی دەبێت(به هاوسه‌ری)»  
زۆربەی کردارە تەواوەکانی داهاتوو لە ڕووی گردانه‌وه ناوه‌ندی و لە ڕووی واتاوە نادیارن. کرداری داهاتووی تەواوی دیاریکراو زۆرجار ناگەردانیه (periphrastic )، واتە بە تێکەڵکردنی ئاوه‌ڵناوی کاری ئێستای ته‌واو لەگەڵ ἔσομαι دروست دەکرێت؛ بۆ نموونە γεγραφὼς ἔσομαι «دەنووسم». دوو کرداری تەواو کە مانای ئێستا به له ئه‌م یاسا نین: ἕστηκα «وەستاوم» (ἵστημι وه‌ستاندن) و τέθνηκα «مردووم»(θνῄσκω)، کە فۆڕمی تەواوەتی داهاتوویان بریتییە لە ἑστήξω «ڕادەوەستم» و τεθω νήξω «دەمرم».  
→ “τὰ δέοντ᾽ **ἐσόμεθα** **ἐγνωκότες**” **D. 4.50**; ⇾   
«ئێمە ئەرکی خۆمان ده‌زانین»

## **§FutperfInten. ئەنجامی ته‌واو یان دەسبەجێ[^152]** {#§futperfinten.-ئەنجامی-ته‌واو-یان-دەسبەجێ}

کاتێک جەخت لەسەر جێبەجێکردنی تەواوەتی کردارەکە دەکرێتەوە، ڕەنگە داهاتووی ته واو ئاماژە بە خێرایی، دەرئەنجامی دەستبەجێی، یان دڵنیایی له ڕوودانی کردارێک بکات کە لە داهاتوودا ئەنجام دەدرێت.  
→ “φράζε, καὶ **πεπράξεται**” **Ar. Pl. 1027**; ⇾   
«قسە بکە و، جێبەجێ دەبێت»  
→ “εὐθὺς Ἀριαῖος ἀφεστήξει: ὥστε φίλος ἡμῖν οὐδεὶς **λελείψεται**” **X. A. 2.4.5**; ⇾   
« ئاریایوس به خێرایی دەکشێتەوە، بە جۆرێک کە ئیتر هیچ هاوڕێیەکمان بۆ نامێنێتەوە»

# **ڕێژەی دیاریکراو(مه‌علووم)[^153]** {#ڕێژەی-دیاریکراو(مه‌علووم)}

## **§Act. ڕێژەی دیاریکراو[^154]** {#§act.-ڕێژەی-دیاریکراو}

لە ڕێژەی نادیاریکراو، به‌که‌ری کردار دیاره: λούω دەبین. کردەی دیاریکراو دەتوانێت کردەی بوون بێت و لە ئەنجامدا کرداری پاڵدراویش لەخۆ بگرێت: ἡ ὁδὸς μακρά ἐστι" «ڕێگا درێژە»  
ڕەنگە کرداری داریکراو تێپەڕ[^155] یان تێنه‌پەڕ[^156] بێ. ئەو کردارانەی کە دەتوانن به‌رکاری ڕاستەوخۆیان بێت پێیان دەوترێت تێپەڕ و ئەو کردارانەی تریش تێنه‌پەڕن. زۆرێک لە کردارەکان هەم بە شێوەیەکی تێپەڕ و هەم بە شێوەیەکی تێنه‌پەڕ بەکاردەهێنرێن. جیاوازیی نێوان کرداری تێپەڕ و تێنه‌پەڕ جیاوازییەکی ڕێزمانییە و بەپێی جیاوازیی بنەڕەیی لە چییەتیی ئەم کردارانە نییە.  
→ “πάλαι **θαυμάζω**” **P. Cr. 43b**; ⇾   
« لە مێژە سەرسامم»  
→ “**λήψεται** μισθὸν τάλαντον” **X. A. 2.2.20**; ⇾   
«یه‌ک تاڵانت حەقدەست وەردەگرێت»  
→ “τὸν ἄνδρα **ὁρῶ**” **Xen. Anab. 1.8.26**; ⇾   
«پیاوه‌که ده‌بینم»  
→ “Κλέαρχος φυγὰς **ἦν**” **Xen. Anab. 1\. 1\. 9**; ⇾   
«کلێئارخۆس دوورخراوه بوو»  
کرداری داریکراو ڕەنگە هۆکاری بێت و بۆ کردارێک کە لەسەر داواکاری بکه‌ر ئەنجام دەدرێت، بەکاربهێنرێت.  
→ “Κῦρος τὰ βασίλεια **κατέκαυσεν**” **X. A. 1.4.10**; ⇾   
«کوورش کۆشکەکەی سووتاند (فرمانی سووتاندنی دا)»

# **ڕێژەی ناوه‌ندی[^157]**  {#ڕێژەی-ناوه‌ندی}

## **§MidIndir. ناوه‌ندی گەڕانەوەیی ناڕاستەوخۆ[^158]** {#§midindir.-ناوه‌ندی-گەڕانەوەیی-ناڕاستەوخۆ}

لە ڕێژەی ناوه‌ندی گەڕانەوەیی ناڕاستەوخۆ،[^159] کار کاریگه‌ری له سه‌ر بکه‌ری کردار دادەنێ و بکەری کردە بەگشتی ڕۆڵی قازانج‌بەری کردە دەگێڕێت و بە جۆرێک دەچێتە ژێر کاریگەریی کردەوە. له ڕێژەی ناوه‌ندی گەڕانەوەیی ناڕاستەوخۆدا، بکه‌ر بۆ خۆی و له ڕووی سودمەندی کرداره‌که کار ده‌کات و بە جۆرێک لە جۆرەکان کاریگەریی کردارەکەی لەسەرە. بکه‌ر شتێک بۆ خۆی دەکات، لە پێوەندی لەگەڵ خۆی یان داراییەکەی‌دا و بەم بۆنەوه بە جۆرێک لە جۆرەکان ڕۆڵی به‌رکاری ناڕاستەوخۆی کردارەکەی دەخرێتە ئەستۆ. نموونە: πορίζεσθαι «بۆ خۆ دابینکردن» (لە کرداری πορίζειν «دابینکردن»)، φυλάττεσθαι «ئاگالێ‌بوون» (لە φυλάττειν «پاراستن») و αἱρεσ θαι «هەڵبژاردن»(بۆ خۆ وەرگرتن).  
→ “ὅπλα **πορίσασθαι**” **T. 4.9**; ⇾   
«دابینکردنی چەک (بۆ خۆ)»  
→ “ὁπλίτας **μετεπέμψατο**” **T. 7\. 31**; ⇾   
« ناردیه شوێن هۆپلیتاسەکان»  
→ “γυναῖκα **ἠγαγόμην**” **L. 1.6**; ⇾   
«ژنم (بۆ خۆم)هێنا»   
هەندێک کرداری ناوه‌ندی ڕەنگە ئاماژە بەوە بکەن کە بکه‌ر لەلایەن کەسێکی ترەوە کارێکی بۆ خۆی کردووە. ئەم بەکارهێنانە زۆرجار پێی دەوترێت کرداری ناوەندی هۆکار.[^160]  
→ “ἐγὼ γάρ σε ταῦτα **ἐδιδαξάμην**” **X. C. 1.6.2**; ⇾   
«من ئەمانەم فێری تۆ کردووە»  
→ “**παρατίθεσθαι** σῖτον” **X. C. 8\. 6\. 12**; ⇾   
« خۆراک دابینکردن»  
→ “ὅσοι ὅπλα ἀφῄρηνται, ταχὺ ἄλλα **ποιήσονται**” **X. C. 6\. 1\. 12**; ⇾   
«هەموو ئەوانەی چه‌ک کراون، دەزبەجێ چه‌کی تر بۆ خۆیان دروست دەکه‌ن»  
→ “ἑαυτῷ σκηνὴν **κατεσκευάσατο**” **X. C. 2\. 1\. 30**; ⇾   
«خێوەتێکی بۆ خۆی دابین کرد»

## **§MidDir. ناوینە‌ی گەڕانەوەیی ڕاستەوخۆ[^161]** {#§middir.-ناوینە‌ی-گەڕانەوەیی-ڕاستەوخۆ}

ناوینە‌ی گەڕانەوەیی ڕاستەوخۆ:[^162] له ناوینە‌ی گەڕانەوەیی ڕاستەوخۆدا، بکه‌ر ڕاستەوخۆ کارێک بۆ خۆی ئەنجام دەدات و خۆی به‌رکاری ڕاستەوخۆی کردارە. ئەو کردارانەی کە بۆ دەربڕینی شتگەلێکی وەکوو خۆ پاککردنەوە‌ یان ڕازانەوە بەکاردەهێنرێن بە گشتی لەم پۆلەدان، وەکوو ἀλείφεσθαι تێهەڵسوون یان λοῦσθαι خۆشۆردن. ئەو بەشە له جەستە کە کردارەکە لەسەری ئەنجام دەدرێت له دۆخی به‌رکاری‌دا دێت.  
→ “οὐκ **ἐλούσατ᾽** ἐξ ὅτουπερ ἐγένετο” **Ar. Plut. 85**; ⇾   
«لەوەتەی لەدایک بووە خۆی نەشۆردووە»  
→ “**ἐπαίσατο** τὸν μηρόν” **X. C. 7.3.6**; ⇾   
«لە ڕانی دا»  
ڕەنگە جێناوی گەڕانەوەیی[^163] زۆرجار لەگەڵ کرداری ناوینە بۆ جەختکردنەوە بەکاربهێنرێت:  
→ “ἑαυτὸν **ἀποκρύπτεσθαι**” **P. R. 393c**; ⇾   
«خۆ شاردنه‌وه»

## **§MidSpee. وتاردان[^164]**  {#§midspee.-وتاردان}

زۆرێک لە کردارە وتارییەکان، گه‌ردانی داریکراویان نییه. زۆربەی کردارەکانی قسەکردن و وتاردان له ڕێژەی ناوینەدا واتایەکی تایبەتیان هەیە و کردارە گشتیەکانی قسەکردن و وتن بەزۆری له ڕێژەی دیاریکراودا به‌کاردێن.  
لە کرداری ناوینە وتاری و وتاردان، زۆرجار بکه‌ر بە شێوەیەکی تایبەت لە قسەکردندا بەشدارە و لەوانەیە له سه‌ری کاریگه‌ر بێت یان ڕۆلێکی ئەزموونکەری هەبێت. زۆرێک لە کردارەکانی قسەکردن له ڕێژەی ناوینە بە جۆرێک ئاماژە بە بەشداریی زەینی و بەشداری هه‌ستیی بکه‌ر لە کردارەکە یان بابەتی قسەکه ده‌که‌ن.  
→ “τῇ δεκάτῃ δ᾽ ἀγορὴν δὲ **καλέσσατο** λαὸν Ἀχιλλεύς” **Hom. Il. 1\. 54**; ⇾   
«و لە دەیەم \[روژ\]ـدا ئاخیلێئووس خەڵکی بانگ کرد بۆ کۆڕبەندەکە»  
→ “ἀλλ᾽ ἔκ τοι ἐρέω καὶ ἐπὶ μέγαν ὅρκον **ὀμοῦμαι**” **Hom. Il. 1\. 233**; ⇾   
«کەوابوو به تۆی دەڵێم و سوێندێکی گەورەی بۆ دەخۆم»  
→ “ὣς **φάτο** Πηλεΐδης” **Hom. Il. 1\. 245**; ⇾   
«کوڕی پلێئووس ئاوای وت»  
→ “ὅ σφιν ἐὺ φρονέων **ἀγορήσατο** καὶ μετέειπεν” **Hom. Il. 1\. 253**; ⇾   
«ئەو، لە نێوانیاندا بیرجوانانە قسەی کرد و وتی»

## **§MidMotion. جم‌وجۆڵی جه‌سته‌یی[^165]** {#§midmotion.-جم‌وجۆڵی-جه‌سته‌یی}

لە ناوینە جوڵەی جه‌سته‌دا، بکه‌ری کار بە شێوەی ئیرادی پێگەی خۆی یان بارودۆخی خۆی دەگۆڕێت و بەم شێوەیە هەم لە ڕۆڵی بکەر دایە و هەم لە ڕۆڵی به‌رکار. بۆ نموونە ἅλλεσθαι «بازدان»، πέτεσθαι «فڕین»، یان ὀρχεῖσθαι «سەماکردن». هەروەها دەکرێت ناوه‌ندی جووڵەیی بەکۆمەڵیش له ڕیزی ناوەڕاستی جووڵەی جه‌سته‌یی دابنرێت. ناوینە‌ی جووڵەی بەکۆمەڵ، ئاماژەیە بۆ ئەو کردارانەی کە پێویسته لەلایەن کۆمەڵێک کەسەوە ئەنجام بدرێن، وەک «کۆبوونەوە».  
→ “θάμβησεν δ᾽ Ἀχιλεύς, μετὰ δ᾽ **ἐτράπετ᾽**, αὐτίκα δ᾽ ἔγνω Παλλάδ᾽ Ἀθηναίην” **Hom. Il. 1\. 199**; ⇾   
«ئاخیلێئووس بە سەرسوڕمانەوە ئاوڕی دا و لەناکاو ئاتێنای پاڵاسی ناسیەوە»  
→ “Μυρμιδόνων δ᾽ ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας **ἱκέσθην**” **Hom. Il. 1\. 328**; ⇾   
« گه‌یشتنه حه‌سانگه و کەشتیەکانی میرمیدۆنەکان»  
→ “οἳ μὲν ἐκήρυσσον, τοὶ δ᾽ **ἠγείροντο** μάλ᾽ ὦκα” **Hom. Il. 2.52**; ⇾   
«بانگهێشتیان کرد و بە کەسەکان بەخێرایی کۆبوونەوە»  
→ “οὗτος κἂν εἰς μαχαίρας κυβιστήσειε κἂν εἰς πῦρ **ἅλοιτο**” **Xen. Mem. 1.3.9**; ⇾   
«ئه‌وه‌ی وا بەرەو دەسکی چەقۆ سەرمەقولات بدات و باز بداتە ناو ئاگرەوە»

## **§MidMent. تێگەیشتن یان چالاکی مێشکی[^166]**  {#§midment.-تێگەیشتن-یان-چالاکی-مێشکی}

لە ناوه‌ندی تێگەیشتن یان چالاکی مێشکدا بکه‌ری کار بە خۆویست یان خۆنەویست خەریکی کردارێکی هەست‌بزوێن یان مێشکی دەبێت، βούλομαι «ویستن، به‌سه‌ردا دان»، ἥδομαι «چێژوەرگرتن»، و ἡγέομαι «باوەڕکردن، بیرکردنەوە». لەم جۆرە کردارانەدا، بکه‌ر دەتوانێت لە ڕۆڵی ئەزموونکەردا بێت.  
جیاوازیی سەرەکیی نێوان کردەوەی زەینی و پرۆسەی زەینی ئەوەیە کە چالاکی مێشکی خۆبەخشانەیه، لە کاتێکدا ڕەوتی مێشکی نائیرادییە؛ بەڵام زۆرێک لە کردارەکان هەم مانای ڕەوتی مێشکیان هه‌یه و هەم مانای چالاکی مێشکی. هەروەها کرداری ناوه‌ندی پێوەندیدار بە هەستکردن لە ریزی ئەم پۆلە دان و هه‌م تێگەیشتنی ئیرادی و نائیرادی لە ڕێگەی هه‌ستەوه دەردەبڕن.  
→ “ὅς κ᾽ εἴποι ὅ τι τόσσον **ἐχώσατο** Φοῖβος Ἀπόλλων” **Hom. Il. 1\. 64**; ⇾   
«با بڵێت بۆچی ئاپۆلۆنی فۆیبۆس ئەوەندە توڕەیە»  
→ “**ἀκροώμενοι** τοῦ ᾁδοντος” **X. C. 1.3.10**; ⇾   
«گوێگرتن لە ستران‌بێژ»  
→ “οἱ Ἕλληνες δρησμὸν **βουλεύονται** καταρρωδηκότες …” **Hdt. 8\. 75**; ⇾   
«یۆنانییەکان ترساون و پلانی ڕاکردن دادەڕێژن...»

## **§MidRecip. ناوه‌ندی بەرامبەر[^167]** {#§midrecip.-ناوه‌ندی-بەرامبەر}

کرداری ناوه‌ندی بەرامبەر ئاماژەیە بۆ کردارێک کە دوو یان چه‌ند بەشداربووان دژایەتی یەکتر دەکەن و هەردووکیان لە یەک شوێن و پێگەدان. کردارگه‌لی کێبڕکێ، قسەکردن (پرسیارکردن، وەڵامدانەوە)، باوەشکردن، پێشوازیکردن و هاوشێوەکانی لەم پۆلەن. زۆرێک لە کردارە ناوەندییە ڕاگوزەرەکان[^168] لەگەڵ διά تێکەڵ دەکرێن.  
→ “οἱ ἀθληταὶ **ἠγωνίζοντο**” **T. 1.6**; ⇾   
«وەرزشوانان کێبەرکێیان کرد»  
→ “καταστάντες **ἐμάχοντο**” **T. 1.49**; ⇾   
«لە شوێنی خۆیان جێگری بوون، شەڕیان دەکرد»  
→ “ἀνὴρ ἀνδρὶ **διελέγοντο**” **T. 8.93**; ⇾   
«پیاو لەگەڵ پیاو قسەیان دەکرد»  
→ “**ἐπιμείγνυσθαι** ἀλλήλοις” **X. C. 7.4.5**; ⇾   
«لەگەڵ یەکتر هاموشۆ کردن»  
→ “ταῦτα **διανεμοῦνται**” **L. 21.14**; ⇾   
«لە نێوان خۆیاندا دابەشی دەکەن»

## **§MidSpon. ناوەندی پرۆسەی خۆبەخۆ [^169]** {#§midspon.-ناوەندی-پرۆسەی-خۆبەخۆ}

له کردارگه‌لی ناوەندی خۆبەخۆ، بکه‌ر بە بێ ئیرادە‌ی خۆی گۆڕانکاری ناوخۆیی به‌سه‌ردا تێ . جیاوازی گرنگی لەگەڵ نه‌ناسراو ئەوەیە کە لە ناوەندەکانی پرۆسەی خۆبەخۆدا بکەر نادیارە یان ناناسرێتەوە. زۆرێک لە کردارە ناوەندیه‌کانی پرۆسەی خۆبەخۆ له ئاراستەیەکی دیاریکراودا دەبنە هۆکار؛ بۆ نموونە ἀπόλλυμαι لەناو دەچن و ἀπόλλυμι لەناو دەچن.  
→ “(...) πέλας τῶν κήπων (...), ἐν τοῖσι **φύεται** αὐτόματα ῥόδα” **Hdt. 8.138.2**; ⇾   
«لە تەنیش باخەکان (...) لەو شوێنەی وا سوورگوڵەکان بە شێوەی خۆمەش دەڕوێن»  
→ “αἰεὶ δὲ πυραὶ νεκύων **καίοντο** θαμειαί” **Hom. Il. 1\. 52**; ⇾   
«و ئاوردووی ئاگری که‌لاکه‌کان، قه‌ره‌باڵغ، بێ‌وچان ده‌سووتان»

# 

# **ڕێژەی کارا بزر(نه‌ناسراو)[^170]** {#ڕێژەی-کارا-بزر(نه‌ناسراو)}

## **§Pass. ڕێژەی نه‌ناسراو[^171]** {#§pass.-ڕێژەی-نه‌ناسراو}

کرداری کارا بزر یان کرداری نه‌ناسراو، ئاماژه به کارێک ده‌کات که لەسەر بکه‌ر کراوە. ڕێژەی کارا بزر له ڕێژەی ناوینه وەرگیراوە. جگە لە هەندێک فورمی داهاتوو و ڕابردووی دیاری نه‌کراو، فۆرمەکانی کرداری کارا بزر جیاوازییەکی ‌تایبه‌تیان لەگەڵ کرداری نا‌وینه نییە. وه‌کوو αἱρεῖται «هەڵدەبژێرێت» و «هەڵدەبژێردرێت»؛ κέχυται «خۆی ده‌ڕژێنێ» و «ده‌ڕژێ». نیهادی کرداری کارا بزر، لەگەڵ ὑπό و له دۆخی ئیزافە دا دێت؛ هەندێک جار ἀπό‌ ،διά ،ἐκ ،παρά یان πρός لەگەڵ ئیزافە و یان بە ὑπό لەگەڵ دۆخی ئاکووزاتیڤ(لە شیعردا).  
→ “ἐώθουν, **ἐωθοῦντο**, ἔπαιον, **ἐπαίοντο**” **X. C. 7.1.38**; ⇾   
«پاڵیان پێوە دەنا و پاڵیان پێوەدەنرا، دەیانوەشاند و لێیان دەدرا»  
→ “**φθονηθεὶς** ὑπὸ τοὖ Οδυσσέως” **X. M. 4.2.33**; ⇾   
«ئۆدیسێس ئیرەیی پێدەبات»  
→ “οὐκ ἠξίουν οὗτοι **ἡγεμονεύεσθαι** ὑφ᾽ ἡμῶν” **T. 3.61**; ⇾   
«بە دروستیان نەدەزانی لە ژێر دەسەڵاتی ئێمە‌دا بن»  
کرداری کارا بزر هەروەها ڕەنگە به واتای «ڕێگەدان بەخۆ» یان «ئەنجامدان بۆ خۆ» بێت.  
زۆرجار دۆخی ئاکووزاتیڤ یان دەستەواژەێک لەگەڵ له پیتی ئیزافه زۆرجار لەگەڵ کردارێکی کارا بزر، بۆ دەربڕینی ئامێر، شێواز یان هۆکار بەکاردەهێنرێت. ڕەنگە نیهادی کرداری کارا بزر وەکوو ئامرازێک لەبەرچاو بگیرێت. کاتێک ئامرازی ئەنجامدانی کردارێک ڕۆڵی بکه‌ری بۆ لەبەرچاو دەگیرێ، لەوانەیە کەسایەتی بەخۆیەوە بگرێ و ڕەنگە لەگەڵ ὑπό و به دۆخی ئیزافه دەرببڕدرێت.  
→ “**ἁλίσκεται** ὑπὸ τριήρους” **D. 53.6**; ⇾  
«لەلایەن کەشتی شەڕکەرەوە گیرا»

# **ڕێژەی ئیخباری^172** {#ڕێژەی-ئیخباری(ڕاگەیاندن)}

## **§Ind. ئیخباری یای پرسیاری[^173]** {#§ind.-ئیخباری-یای-پرسیاری}

ڕێژەی ئیخباری بۆ دەربڕینی بیرۆکەی بەشەکی یان گشتی، لێدوانی ئەرێنی یان نەرێنی، ڕاستیه‌کان، باوەڕ یان گریمانەکان بەکاردێت. هەروەها دەتوانێت داواکاری و پێشنیار و پرسیار دەرببڕێت.  
→ “Κλέαρχος φυγὰς **ἦν**” **Xen. Anab. 1\. 1\. 9**; ⇾   
«کلێئارخوس دوورخراوه بوو»  
→ “τί δὲ ἵππων **οἴει**;” **P. R. 459b**; ⇾   
«ڕات سەبارەت بە ئەسپەکان چییە؟»  
له گریمانە‌دا:  
→ “**ἐξήμαρτέ** τις ἄκων: συγγνώμη ἀντὶ τιμωρίας τούτῳ” **D. 18.274**; ⇾   
«(وای دانێن) کەسێک نەخوازراو هەڵەیەکی کردووە؛ بۆ ئەو لێبوردن دەبێتە جێگرەوەی سزا»  
ڕێژەی ئیخباری ڕەنگە بۆ لێدوانی دڕدۆنگانە سەبارەت بە بابەتێک یان کردارێک لە ئێستا یان ڕابردوودا بەکاربهێنرێت (بە نەرێنی‌کەری μή یان μὴ οὐ). ئەم ڕستانە زۆرجار دەربڕی پرسیارگەلێکن کە مانای جەخت‌کردنەوەی دڕدۆنگانەیان هەیە.  
→ “ἀλλ᾽ ἄρα . . . μὴ ὁ Κτήσιππος **ἦν** ὁ ταῦτ᾽ εἰπών” **P. Eu. 290e**; ⇾   
«بەڵام ڕەنگە … کتێسیپوس بوو کە ئەمەی وت»  
→ “ἀλλὰ μὴ τοῦτο οὐ καλῶς **ὡμολογήσαμεν**” **P. Men. 89c**; ⇾   
«بەڵکوو (ڕەنگە) بە دروستی لەسەر ئەم بابەتە ڕێک نەکەوتین»  
ڕێژەی ئیخباری زۆرجار لە هەموو جۆرە ره‌سته‌یەکی گرێدراودا، بۆ نموونە ڕستەگەلی مەرجدار، لکێنەر یان دەربڕینی کات‌دا بەکاردەهێنرێت. ڕێژەی ئیخباری لە ڕستە گرێدراوەکان‌دا ڕەنگە گریمانەیەک یان گوزاره‌یەکی گشتی دەرببڕێت، بۆ نموونە لە ده‌سته‌واژەگەلی لکێنەر یان مەرجداردا کە ئاماژە بە کردارێکی دژە ڕاستی دەکەن.  
→ “δῆλον ἦνι ὅτι ἐγγύς που βασιλεὺς **ἦν**” **X. A. 2.3.6**; ⇾   
«دیار بوو پاشا هەر لەو نزیکانە بوو»  
→ “δοὐδὲ δι᾽ ἓν ἄλλο τρέφονται ἢ ὅπως **μαχοῦνται**” **X. C. 2.1.21**; ⇾   
**«...** و جگە لە شەڕ کردن بۆ هیچ شتێکی تر پەروەردە ناکرێن»

## **§IndOblig. بەڵێنی‌ جێبەجێ‌نە‌کراو[^174]** {#§indoblig.-بەڵێنی‌-جێبەجێ‌نە‌کراو}

ڕێژەی ئیخباری بەبێ ἄν لەگەڵ کرداری ناکەسی[^175] که ئاماژه به پێویستی، شیان و لەکردن‌هاتوویی ده‌که‌ن، بۆ دەربڕینی بەڵێنی‌ جێبەجێ‌نە‌کراو بەکاردەهێنرێت. هەندێک لەم کردارانە بریتین لە:  
χρῆν (یا ἐχρῆν)، و ἔδει ،προσῆκε ،καιρὸς ἦν،ἄξιον ἦν، εἰκὸς ἦν ،δίκαιον ἦν ،αἰσχρὸν ἦν ،ἐξῆν ،καλῶς εἶχεν و لێ‌وەرگیراوگەلی کردەیی کە به τόν یان τέον لەگەڵ ἦν کۆتاییان دێت. ڕێژەی ئیخباری لەم جۆرە حاڵەتانەدا بەو مانایەیە کە فەرمانێک یان کارێک بەپێچەوانەی ئەوەی کە دەبوو بکرایە یان دەکرێت ئەنجامدراوە. ئەم بەکارهێنانه جۆرێکە لە هەواڵی ناڕاست.  
→ “**ἔδει** τὰ ἐνέχυρα τότε **λαβεῖν**” **X. A. 7.6.23**; ⇾   
«دەبوو هەر ئەو کاتە بارمتە وەرگرتبا»  
→ “ἄξιον **ἦν** ἀκοῦσαι” **P. Eu. 304d**; ⇾  
«شایەنی بیستن بوو»  
→ “μένειν **ἐξῆν**” **D. 3.17**; ⇾   
«لەوانەیە مابێت»  
→ “τί σιγᾷς; οὐκ **ἐχρῆν** σιγᾶν” **E. Hipp. 297**; ⇾   
«بۆ بێدەنگیت؟ نابێت بێدەنگ بیت»  
→ “τούσδε μὴ ζῆν **ἔδει**” **S. Ph. 418**; ⇾  
«ئەوانه نابێت زیندوو بن»

## **§IndWish. گریمانی مەحاڵ [^176]** {#§indwish.-گریمانی-مەحاڵ}

کرداری ئیخباری ڕابردوو لەگەڵ εἴθε یان εἰ γάρ، بەبێ ἄν، بۆ دەربڕینی ئاواتێکی مەحاڵ یان نەڕخساو لە ئێستا یان ڕابردوودا بەکاردەهێنرێت. لەم بەکارهێنانەدا ڕابردووی بەردەوام ئاماژە بە ئێستا و ڕابردووی تەواو ئاماژە بە کاتەکانی ڕابردوو ده‌کات(لەگەڵ μή بۆ نەرێنی)  
→ “εἴθ᾽ **εἶχες** βελτἱους φρένας” **E. El. 1061**; ⇾   
«خۆزگە دڵێکی باشترت هەبوایە»  
→ “εἴθε σοι τότε **συνεγενόμην**” **X. M. 1.2.46**; ⇾   
«خۆزگە ئەو کاتە لەگەڵت بوومایە»  
هەروەها دەتوانرێت له ὤφελον لەگەڵ چاوگی ئێستا یان ڕابردوو بۆ دەربڕینی ئاواتێکی مەحاڵ بەکاربهێنرێت.  
→ “**ὤφελε** Κῦρος **ζῆν**” **X. A. 2.1.4**; ⇾   
«ئەگەر(خۆزگە) کوورش لە ژیاندا بوایە»  
→ “εἰ γὰρ **ὤφελον** οἷοί τε **εἶναι** οἱ πολλοὶ κακὰ ἐργάζεσθαι” **Pl. Cr. 44d**; ⇾   
«خۆزگە تیکڕای خەڵک ده‌يانتواني خراپترین خراپە‌کان بکەن»

## **§IndCount. ئاماژه به دژە ڕاستی [^177]** {#§indcount.-ئاماژه-به-دژە-ڕاستی}

ڕێژەی ئیخباری له دۆخی مێژووییدا لەگەڵ ἄν دەتوانرێت بۆ دەربڕینی کرداری ناڕاست[^178] بەکاربهێنرێت. لە ئیخباری ناڕاست، ڕابردووی بەردەوام ئاماژەیە بۆ ئێستا یان ڕابردوو و ڕابردووی دیارینه‌کراو ئاماژەیە بۆ ڕابردوو (بە دەگمەن بۆ ئێستا)، ڕابردووی تەواو بۆ ئێستا (بە دەگمەن بۆ ڕابردوو).  
ئەم بەکارهێنانەی ئیخباری لەگەڵ ἄν بۆ دەربڕینی ناڕاستەکان پەیوەندییەکی نزیکی بە ئیخباری کردەوەی پەنگراو لە ڕابردوودا هەیە. ئیخباری پێشبینیکراوی ڕابردوو لەگەڵ ἄν ئەگەر، یان پێویستی لە ڕابردوودا دەرئەبڕێت.  
→ “τότε δ᾽ αὐτὸ τὸ πρᾶγμ᾽ ἂν **ἐκρίνετο** ἐφ᾽ αὑτοῦ” **D. 18.224**; ⇾  
لەم حاڵەتەدا ئەم بابەتە لەسەر بنەمای خۆی لێکۆڵینەوەی لەسەر دەکرا»  
→ “καί κεν πολὺ κέρδιον **ἦεν**” **Hom.Il. 3.41**; ⇾   
« و چه‌نده باش‌تر ده‌بوو»  
→ “**ἐβουλόμην** ἂν Σίμωνα τὴν αὐτὴν γνώμην ἐμοὶ ἔχειν” **L. 3.21**; ⇾  
«پێم باش بوو کە زەینیەتی سیمۆن وه‌کوو خۆم بێت»  
→ “ὃ οὐκ ἂν **ᾤοντο**” **T. 7.55**; ⇾  
«کە نەیاندەتوانی پێشبینیان کردبێت»  
→ “τίς γὰρ ἂν **ᾠήθη** ταῦτα γενέσθαι;” **D. 9.68**; ⇾  
«چونکە کێ پێشبینی ئەوە‌ی دەکرد که ئەم شتانە ڕوو بدات؟»  
→ “**ἔγνω** ἄν τις” **X. C. 7.1.38**; ⇾  
«لەوانەبوو کەسێک بزانێت»  
→ “ὑπό κεν ταλασίφρονά περ δέος **εἷλεν**” **Hom.Il. 4.421**; ⇾   
«ترس بەسەر پیاوێکی بەجەرگیش‌دا زاڵ ببێت»

# **ڕێژەی داخوازی[^179]** {#ڕێژەی-داخوازی}

## **§SubjHort. هاندەرانە[^180]** {#§subjhort.-هاندەرانە}

ڕێژەی داخوازی هاندەرانە (ئیستا یان ڕابردووی دیارینه‌کراو) بۆ دەربڕینی داخوازی یان پێشنیاردان بەکاردەهێنرێت و لەگەڵ μή دەبێتە نەرێنی. ئەم بەکارهێنانە بۆشایی یەکەم کەسی کرداری فه‌رماندان پڕ دەکاتەوە و لە کەسی یەکەمی کۆدا باوترە.  
→ “νῦν **ἴωμεν** καὶ **ἀκούσωμεν** τοῦ ἀνδρός” **P. Prot. 314b**; ⇾   
« ئێستا با بچین و گوێ لەو پیاوە بگرین»  
→ “μήπω ἐκεῖσε **ἴωμεν**” **P. Prot. 311a**; ⇾   
«با ئێستا نەچینە ئەوێ»  
→ “ἄγε **σκοπῶμεν**” **X. C. 5.5.15**; ⇾   
«وه‌ره با هەڵسەنگێنین»  
→ “φέρε δὴ περὶ τοῦ ψηφίσματος **εἴπω**” **D. 19.234**; ⇾   
«با ئێستا با باسی بڕیاره‌که بکەم»

## **§SubjProh. ڕێگر[^181]** {#§subjproh.-ڕێگر}

ڕەنگە دوهه‌م که‌س و سێیەم کەسی کرداری داخوازی، بۆ دەربڕینی ڕێگری بەکاربهێنرێت (بە شێوەی نەرێنی μή). ئەم بەکارهێنانە لە سێهەم کەسدا کەمترە و بە گشتی ئاماژه به دووهه‌م کەس دەکات.  
→ “μηδὲν **ἀθυμήσητε**” **X. A. 5.4.19**; ⇾   
«ناهومێد مەبە»  
→ “**ὑπολάβῃ** δὲ μηδείς” **T. 6.84**; ⇾   
«مەهێڵە کەس وا وێنا بکات»  
کرداری دووەم کەسی داخوازی، لەگەڵ οὐ μή لە هۆنراوەگەلی دراماتیک‌دا بۆ دەربڕینی قەدەغەکردنێ توند و تیژ بە‌کاردێت:  
→ “οὐ μὴ **ληρήσῃς**” **Ar. Nub. 367**; ⇾   
«قسەی قۆڕ مەکە»

## **§SubjDoubt. بریاری گوماناوی [^182]** {#§subjdoubt.-بریاری-گوماناوی}

ڕەنگە ڕێژەی داخوازی ئێستا، لەگەڵ μή ڕاستاندنیەکی گوماناوی[^183] دەرببڕێت لەگەڵ μὴ οὐ بۆ نکۆڵیکردن لەگەڵ گومان بەکاربهێنرێت. لایەنی ترس یان دڵەڕاوکێی ئەم بەکارهێنانە (ڕاستەقینە یان گریمانە) دەگەڕێتەوە بۆ بارودۆخ و پێکهاتەی دەق. ڕێژەی داخوازی بریاری دووشک زۆرجار تەوساویە و بەگشتی لە ئەفلاتوون‌دا دەبیندرێ.  
لەگەڵ μή (بۆ دەربڕینی ئەوەی کە ڕەنگە هه‌بێت):  
→ “μὴ ἀγροικότερον **ᾖ** τὸ ἀληθὲς εἰπεῖν” **P. G. 462e**; ⇾   
«وتنی حەقیقەت (ره‌نگه) ڕووهەڵماڵدراوانە بێت»  
→ “ἀλλὰ μὴ οὐχ οὕτως **ἔχῃ**” **P. Crat. 436b**; ⇾   
«بەڵام، (ره‌نگه) ئاوا نەبێ»  
→ “μὴ οὐκ **ᾖ** διδακτὸν ἀρετή” **P. Men. 94e**; ⇾   
«ڕەنگە فەزیلەت فێر نەکرێت»  
لە هۆمێردا، کرداری داخوازی سه‌ربەخۆ لەگەڵ μή بۆ دەربڕینی ترس، و هۆشداری و ئەگەری مەترسی بەکاردێت.  
→ “μή τι χολωσάμενος **ῥέξῃ** κακὸν υἷας Ἀχαιῶν” **Hom. Il. 2.195**; ⇾   
«نه‌بادا (دەترسم) لە تووڕەیی خۆیدا کوڕانی ئاخائیەکان بریندار بکات»

## **§SubjDelib. ڕاوێژکاری[^184]** {#§subjdelib.-ڕاوێژکاری}

کرداری داخوازی ڕاوێژکاری(ئیستا یان ڕابردوو) گومانی قسەکەر دەرئەبڕێت کە بڕیارە چی بکات. ئەم بەکارهێنانە ئیلتزامی لەگەڵ μή دەبێتە نه‌رێنی و بەگشتی لە هه‌وه‌ل کەسدا دێت.  
→ “**εἴπωμεν** ἢ **σιγῶμεν**;” **E. Ion 758**; ⇾   
«قسە بکەین یان بێدەنگ بین؟»  
→ “τί **δράσω**; ποῖ **φύγω**;” **E. Med. 1271**; ⇾   
«چی بکەم؟ بۆ کوێ هەڵێم؟»  
→ “μὴ **φῶμεν**;” **P. R. 554b**; ⇾   
«نه‌ڵێین؟»  
پرسیاری داخوازی ئاماژە بە ڕاستییەکی داهاتوو ناکات، بەڵکو ئاماژە به کردارێک دەکات کە لە دۆخی ئێستادا باش یان گونجاوە. بەگشتی پێش له کرداری داخوازی βούλει و βούλεσθε (لە شیعردا θέλεις و θέλετε) دێت.  
→ “βούλει σοι **εἴπω**;” **P. G. 521d**; ⇾   
«ده‌ته‌وێ بۆت باس بکەم؟»

## **§SubjHomer. پێش‌بینانە (هومێری)[^185]** {#§subjhomer.-پێش‌بینانە-(هومێری)}

ڕێژەی داخوازی لە هۆمەردا زۆرجار هاوشێوەی داهاتووی ئیخباریه و ئاماژە به پێشبینی کردنی ڕووداوەکانی داهاتوو ده‌کات. داخوازی پێش‌بینانە لەگەڵ οὐ نەرێنی دەبێت.  
→ “οὐ γάρ πω τοίους ἴδον ἀνέρας, οὐδὲ **ἴδωμαι**” **Hom. Il. 1.262**; ⇾   
چونکە هێشتا پیاوانی ئاوام نەبینیوە و ناشیبینم»  
→ “καί νύ τις ὧδ᾽ **εἴπῃσι**” **Hom. Od. 6\. 275**; ⇾   
«و ئیستا که‌سێک دەڵێت»

## **§SubjDenia. ڕەددانەوە‌ی بەهێز[^186]** {#§subjdenia.-ڕەددانەوە‌ی-بەهێز}

ڕێژەی داخوازی لەگەڵ οὐ μή بۆ ڕەددانەوە‌‌ی بەهێز و جەختکراو بەکاردێت و باس له‌وه ده‌کات که ئەو کاره بە هیچ شێوەیەک ڕوونادات.  
→ “οὐκέτι μὴ **δύνηται** βασιλεὺς ἡμᾶς καταλαβεῖν” **X. A. 2.2.12**; ⇾  
«پاشا به هیچ شێوەێک ناتوانێت بەسەرماندا زاڵ بێت»  
→ “οὐ μὴ **παύσωμαι** φιλοσοφῶν” **P. A. 29d**; ⇾   
«هەرگیز واز لە فه‌لسه‌فه ناهێنم»  
→ “οὐ μὴ **πίθηται**” **Soph. Phil. 103**; ⇾   
«بە دڵنیاییەوە گوێڕایەڵ نابێت»

## **§SubjSubor. له بڕگە‌ بەستراوه‌کان[^187]** {#§subjsubor.-له-بڕگە‌-بەستراوه‌کان}

ڕێژەی داخوازی زۆرجار لە جۆرە جیاوازەکانی بڕگەی بەستراودا بەکاردەهێنرێت، لەوانە بڕگەی کات، بڕگەی مەرجدار، یان بڕگەی ڕێژەیی. ڕێژەی داخوازی دیاری نه‌کراو لەگەڵ ἄν بۆ دەربڕینی کرداری دووبارەبووە یان کرداری گشتی بەکاردەهێنرێت.  
کرداری داخوازی ئه‌گه‌ری، لەگەڵ ἄν بۆ دەربڕینی کردارێکی ئەگەری یان دیاریکراو لە داهاتوودا بەکاردەهێنرێت. کرداری داخوازی له بڕگەی بەستراودا به گشتی ἄν وەردەگرن، مەگەر لە دەقە کۆنەکاندا هاتبێت. داخستنی ἄν هەندێک جار بەهۆی هەڵەیەک لە نووسین و هەندێکجاریش بەهۆی ئاهه‌نگی ڕستەکەوەیە و لە هەندێک حاڵەتیشدا لە ئەنجامی مانەوەی پێکهاتەیەکی کۆنتری زمانەکەشەوە دێتە ئاراوە.  
→ “ὃς ἂν δακρῦσαι μάλιστα τὴν θύσασαν παραχρῆμα **ποιήσῃ** πόλιν, οὗτος τὰ νικητήρια φέρει” **Plat. Laws 7.800d**; ⇾   
«و ئەو که‌سەی دەزبەجێ زۆرترین فرمێسک لە شارە قوربانیدەرەکە ده‌رکێشێت، هێمای سەرکەوتوویی ده‌باتەوە»  
→ “ὡς ἐγώ ὁπότερος ἂν σφῷν νῦν με μᾶλλον εὖ **ποιῇ**, τούτῳ παραδώσω τῆς πυκνὸς τὰς ἡνίας” **Aristoph. Kn. 1060**; ⇾   
«ئەوکات هەر کامێکتان باشترین هەڵسوکەوتم لەگەڵ بکات، دەسەڵاتی پووکنوسی ڕادەست دەکەم»  
داخوازی ئیخباری ئێستا و ڕابردووی دیارینه‌کراو (زۆرجار بەبێ ἄν)، زۆرجار لەگەڵ ὡς،ὡς εἰ ، و ὡς εἴ τε «وەک ئەوەی» و ὡς ὅτε و ὡς ὁπότε «چونکە، ئەوسا» دێت.  
→ “οἱ δ᾽, ὥς τ᾽ αἰγυπιοὶ . . . πέτρῃ ἐφ᾽ ὑψηλῇ μεγάλα κλάζοντε **μάχωνται**, ὣς οἱ κεκλήγοντες ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ὄρουσαν” **Hom. Il. 16.429**; ⇾   
«ئەوانیش وەکوو ئەو سیسارکانەی وا لە‌سه‌ر بەردێکی بەرزدا به هاوارێکی بەرز به‌شه‌ڕدێن، بەو شێوەیە خرۆشان و پەلاماری یەکیان دا»

# **ڕێژەی خۆزگەیی[^188]** {#ڕێژەی-خۆزگەیی}

## **§OptWish. خۆزگەیی[^189]** {#§optwish.-خۆزگەیی}

ڕێژەی خۆزگەیی دەتوانرێت به‌بێ ἄν بۆ دەربڕینی خۆزگە (ئاماژە بە داهاتوو) بەکاربهێنرێت. ڕێژەی خۆزگەیی لەگەڵ μή نه‌رێنی ده‌بێ و زۆرجار لەگەڵ εἰ γάρ وεἴθε (لە هۆمەرد اαι᾽ γάρ و αἴθε) یان لەگەڵ εἰ و ὡς (هەردووکیان لە شیعردا) دێت.  
→ “ὦ παῖ, **γένοιο** πατρὸς εὐτυχέστερος” **S. Aj. 550**; ⇾  
«ئه‌ی کوڕم، بەشکم تۆ لە باوکت بەختەوەرتر بیت»  
→ “ὡς **ὄλοιτο**” **S. El. 126**; ⇾   
«با (خوزگه) لەناو بچێت»  
→ “εἴθε φίλος ἡμῖν **γένοιο**” **X. H. 4.1.38**; ⇾   
«با (خوزگه) ببیتە هاوڕێمان»  
کرداری خۆزگەیی لەگەڵ εἰ γάρ و هاوشێوەکانی هەندێک جار وەک پێشگر له مەرجێک به‌بێ تالیه.  
→ “εἰ γὰρ **γένοιτο**” **X. C. 6.1.38**; ⇾   
«ئەگەر وای لێ بێت»  
لە هۆمێردا، خۆزگەیی دەتوانرێت بۆ دەربڕینی خۆزگەێکی مەحاڵ یان لەکردن‌نەهاتوو له ئێستادا بەکاربهێنرێت.  
→ “εἴθ᾽ **ἡβώοιμι**” **Hom. Il. 23.624**; ⇾   
«ئەگەر گەنج بوومایە»  
هەروەها ڕتاندن و ناڕەزایەتی بە ژێرکۆمای خۆزگەیی دێتە ئەژمار.  
→ “**ἐξολοίμην**” **Ar. Ach. 324**; ⇾   
«بەشکم لەناو بچم»  
ڕێژەی خۆزگەیی بۆ دەربڕینی ڕیتۆریکی ئاوات، مەیل یان تووک و نزا بەکاردێت.  
→ “ἐν πυρὶ δὴ βουλαί τε **γενοίατο** μήδεά τ᾽ ἀνδρῶν” **Hom. Il. 2.340**; ⇾   
« ئامۆژگاری و پلانەکانی پیاوان تووڕ بدرێنە ناو ئاگرەوە»

## **§OptComm. فه‌رمان یان داخوازی[^190]** {#§optcomm.-فه‌رمان-یان-داخوازی}

کرداری خۆزگەیی دووهه‌م که‌س، دەکرێت بۆ دەربڕینی فەرمان، داواکاری یان پێشنیار بەکاربهێنرێت. ئەم بەکارهێنانە هاوشێوەی ڕێژەی فه‌رماندانه. خۆزگەیی یەکەم که‌س بۆ دەربڕینی گوێڕایەڵی لە فه‌رمان و داواکارییەک یان بۆ وەرگرتنی مۆڵەت بۆ ئەنجامدانی کارێک بەکاردێت.  
→ “Χειρίσοφος **ἡγοῖτο**” **X. A. 3.2.37**; ⇾   
«با خیریسۆفۆس سەرکردایەتی بکات»  
→ “**λέγοιμ᾽** ἂν ἤδη” **Eur. Orest. 640**; ⇾  
«ئیستا قسە دەکەم»

## **§OptPoten.داڕشتنی ڕەنگەیی[^191]** {#§optpoten.داڕشتنی-ڕەنگەیی}

خۆزگەیی ڕەنگەیی لەگەڵ ἄν بۆ دەربڕینی ئەگەری ڕووداوێک لە ڕوانگەی بێژەرەوە بەکاردێت. ئەم بەکارهێنانە‌ خۆزگەییە لە یۆنانی ئاتیکدا دەبێ ἄν وەربگرێت، بەڵام هەندێک جار لە هۆمێەر و شیعرەکانی دواتردا کە کاریگەری دێرینییان لەسەرە، بەبێ ἄν دەبینرێت. هەندێک جار خواستێکی ڕەنگەیی بۆ نەرمکردنی بۆچوونێک یان ڕاستییەک یان دەربڕینی ئاماژەیەک بەکاردەهێنرێت.  
→ “**γνοίης** δ᾽ ἂν ὅτι τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει” **X. C. 1.6.21**; ⇾   
« بزانیت کە ئاوایه»  
→ “ἅπαντες ἂν **ὁμολογήσειαν**” **I. 11.5**; ⇾   
«هەموویان هاودەنگ بن»  
→ “ἡδέως ἂν **ἐροίμην**” **D. 18.64**; ⇾   
«بە خۆشحاڵیەوە پرسیار بکەم»  
→ “οὐκ ἂν **λάβοις**” **S. Ph. 103**; ⇾   
« ناتوانی بیبه‌ی»  
→ “**λέγοιμ᾽** ἂν τάδε” **A. Supp. 928**; ⇾   
«ئەمانه بڵێم»  
→ “θᾶσσον ἢ **λέγοι** τις” **E. Hipp. 1186**; ⇾   
« بەر لەوەی که‌س قسه‌ بکات»

## **§OptSubor. له بڕگە‌ بەستراوه‌کان[^192]** {#§optsubor.-له-بڕگە‌-بەستراوه‌کان}

ڕێژەی خۆزگەیی زۆرجار له بڕگە‌ بەستراوه‌کاندا و به تایبه‌ت بۆ باس کردن له کات یان له بڕگەی مەرجدار یان پێوەندیدار بەکاردەهێنرێت. له بڕگە‌ بەستراوه‌کانی مێژووییدا، ڕێژەی خۆزگەیی دەتوانێت جێگەی حاڵەتی سەرەکی بگرێتەوە. ئەم بەکارهێنانە هه‌ر لە بڕگە وابەستە مێژووییەکان دا (ڕابردووی بەردەوام، ڕابردووی دیاری نه‌کراو و ڕابردووی تەواو) دەبینرێت و لە بڕگە بەستراوه‌کانی کاتی بنه‌مایی ( ئێستا، ئێستای تەواو و داهاتوو) بەکارناهێنرێت. به ئەم بەکارهێنانە دەوترێت خۆزگەیی ناڕاشکاو[^193].  
ڕەنگە خۆزگەیی دەربڕی به‌ردوامی (بەبێ ἄν) لە بڕگە‌ بەستراوه‌کانی دیاری نه‌کراو لە کاتە مێژووییەکاندا بۆ دەربڕینی کرداری دووبارەبوو یان کرداریه خووییەکان بەکاربهێنرێت.  
→ “εἴ πού τι **ὁρῴη** βρωτόν, διεδίδου” **X. A. 4.5.8**; ⇾  
«ئەگەر لە جێیەک چاوی بە خواردنێک کەوتبایە، دابەشی دەکرد»  
→ “εἰ δέ τις καὶ **ἀντείποι**, εὐθὺς . . . ἐτεθνήκει” **T. 8.66**; ⇾   
«ئەگەر کەسێک دژایەتی بکردبایە، دەزبەجێ دەکووژرا»  
→ “δέομαι οὖν σου παραμεῖναι ἡμῖν: ὡς ἐγὼ οὐδ᾽ ἂν ἑνὸς ἥδιον **ἀκούσαιμι** ἢ σοῦ” **P. Pr. 335d**; ⇾   
«کەوابوو تکات لێ دەکەم لە لامان بمێنیەوە؛ چونکە (نامەوێت) جگه لە تۆ گوێ له که‌س ڕاگرم»  
→ “τοσούτου δεῖς ἐλέου τινὸς ἄξιος εἶναι ὥστε **μισηθείης** ἂν δικαιότατ᾽ ἀνθρώπων” **D. 37.49**; ⇾   
«ئەوەندە شیاوی بەزەیی نیت کە دادپەروەرترین مرۆڤەکانیش ڕقیان لێت دێتەوە»  
→ “εἰ δέ τινες φοβοῦνται μὴ ματαία ἂν **γένοιτο** αὕτη ἡ κατασκευή, εἰ πόλεμος **ἐγερθείη**, ἐννοησάτω ὅτι κτλ. **X. Vect. 4.41**; ⇾  
«ئەگەر هەندێک دەترسن که ئەم تەگبیرە بێهودە بێت، ئەگەر شەڕ هەڵگیرسێت، بزانن که…»  
کاتێک که کرداری خۆزگەیی لە بڕگەی سەرەکیدا ئاماژە بۆ داهاتوو ده‌کا (خۆزگەیی ڕەنگەیی و خۆزگەیی ئاواتەخوازانە)، کرداری بڕگەی بەسترا بۆ یەکسانی دەبێتە خۆزگەیی**.**   
→ “ἔρδοι τις ἣν ἕκαστος **εἰδείη** τέχνην” **Ar. Vesp. 1431**; ⇾   
«خۆزگە هەر که‌س ئەو پیشەیەی وا دەیزانیت بیکات»  
​→ “ὄλοιο μήπω, πρὶν **μάθοιμι**” **S. Ph. 961**; ⇾   
« لەناو نەچی، تا بزانم …»

# **ڕێژەی فەرمان[^194]** {#ڕێژەی-فەرمان}

## **§ImprComm. فەرمان یان بەرگیری[^195]** {#§imprcomm.-فەرمان-یان-بەرگیری}

ڕێژەی فەرمان بۆ دەربڕینی فەرمان، داواکاری، ئامۆژگاری، و هاوشێوەکانی بەکاردێت. ڕێژەی فەرمان له هەموو کاتەکان‌دا ئاماژە بە داهاتوو ده‌کا. کرداری فەرمان لەگەڵ μή نەرێنی ده‌بێ و مانای نەهێڵان هەیە. لە ئامۆژگاریدا لەگەڵ ἄγε، φέρε یان ἴθι (هەندێکجار لەگەڵ δή یان νύν) دێت.  
→ “τὰ μὲν **ποίει**, τὰ δὲ μὴ **ποίει**” **P. Pr. 325d**; ⇾   
«ئاوا بکە و ئاوا مه‌که»  
→ “**ἄγε** δὴ **ἀκούσατε**” **X. Ap. 14**; ⇾   
«وەرن گوێ بگرن»  
→ “**ἄγετε** **δειπνήσατε**” **X. H. 5.1.18**; ⇾   
«بڕۆن نان بخۆن»  
→ “ἀλλ᾽ **ἴθι** **εἰπέ**” **P. G. 489e**; ⇾   
« بەهەرحاڵ، وەرە بڵێ»  
→ “μὴ **θαύμαζε**” **P. G. 482a**; ⇾   
«سەرسام مەبە»  
→ “μὴ **θορυβεῖτε**” **P. A. 21a**; ⇾   
«هه‌را مه‌که‌ن»  
→ “μηδεὶς **διδασκέτω**” **T. 1.86**; ⇾   
«کەس نەڵێت …»  
→ “μηδεὶς τοῦτ᾽ **ἀγνοείτω**” **Aes. 3.6**; ⇾   
«با کەس لەم بابه‌ته ئاگا نەبێت»  
→ “μήτ᾽ **ἀπογνώτω** μηδὲν μήτε **καταγνώτω**” **Aes. 3.60**; ⇾   
«با نە پاکانەی بۆ بکات و نە مەحکومی بکات»

## **§ImprAssum. گریمانەکردن، دەربڕینی سڵاو[^196]** {#§imprassum.-گریمانەکردن،-دەربڕینی-سڵاو}

ڕەنگە ڕێژەی فەرمان لە ڕستە و دەستەواژە‌ی جۆراوجۆر بەکاربهێنرێت، وەک گریمانەکردن (بابەتێکی گریمانەیی)، پێدانی هەڤیازی، یان ڕێگەدان. هەروەها ڕێژەی فەرمان بۆ دەربڕینی سڵاو یان تووک بەکاردێت.  
→ “ἐμοῦ γ᾽ ἕνεκ᾽ **ἔστω**” **D. 20.14**; ⇾  
«بە بڕوای من وا بێت»  
→ “οὕτως **ἐχέτω** ὡς σὺ λέγεις” **P. S. 201c**; ⇾  
«بەو شێوەیە بێت کە تو دەیڵێی»  
→ “οὐκοῦν **κείσθω** ταῦτα;” **P. L. 820e**; ⇾   
«که‌وایه ئەم خاڵانە جێگیر بکرێن؟»  
→ “σὺ δὲ **χαῖρε** καὶ ἔμπης” **Hom. Od. 5.192**; ⇾  
« بەم حاڵەوە ماڵئاواییت لێدەکەم»  
→ “**βάλλ᾽** ἐς κόρακας” **Aristoph. Cl. 133**; ⇾   
«بڕۆ بە جەهەننەم\! (سەقەت بی\!)»

# **چاوگ[^197]** {#چاوگ}

## **§InfDyn. چاوگی چالاک[^198]** {#§infdyn.-چاوگی-چالاک}

چاوگی چالاک بۆ دەربڕینی کار و ره‌وت بەکاردێت و کاریگه‌ری له سه‌ر کردار دادەنێت و کردەکە بە ماناگەلی جۆراوجۆر بۆ نموونە ویستن، ئاوات، هێز، داواکاری، فەرمان، هەوڵ، ڕاهێنان و هتد، ته‌کمیل دەکات. چاوگی چالاک ئاماژه به کردارێک ئه‌گه‌ی دەکات کە ڕەنگە ڕووبدات یان ڕوونەدات. چاوگی تەواوکەر، تەواوکەری ئەو کردارانەن کە چاوگ وەکوو به‌رکار دادەنێن ئه‌مانه نموونەی چاوگی چالاکن. چاوگی چالاک لە نێوان بەکارهێنانەکانی دیکەدا، دەتوانن مەبەست و ئەنجام دەرببڕن و یان مانای ئاوەڵناو یان ناوێک سنووردار بکەنەوە.  
کاتی چاوگ دەربڕی دەرکەوتنە و تەنها قۆناغی جێبەجێ بوونی کردارەکە نیشان دەدات. چاوگی چالاک لەگەڵ μή نه‌رێنی دەبێتەوە، بەڵام οὐ نەرێنی‌کەری چاوگی ڕوونکراوە.  
→ “τί χρὴ **ποιεῖν**;” **X. A. 2.1.16**; ⇾   
«ئەنجامدانی چ کارێک پێویستە؟»  
→ “παίδευσις καλὴ διδάσκει **χρῆσθαι** νόμοις” **X. Ven. 12.14**; ⇾   
«پەروەردەی باش پابەندبوون بە یاساکان فێر دەکات»  
→ “**διαγιγνώσκειν** σε τοὺς ἀγαθοὺς καὶ τοὺς κακοὺς ἐδίδαξεν” **X. M. 3.1.9**; ⇾   
«فێری لێک جیا کردنەوە چاک و خراپەی کردی»  
→ “ἱκανοὶ ἡμᾶς **ὠφελεῖν**” **X. A. 3.3.18**; ⇾   
«توانای یارمه‌تیدانی ئیمەی»   
→ “ἐβουλεύοντο **ἐκλιπεῖν** τὴν πόλιν” **Hdt. 6.100**; ⇾   
«بەتەمای جێهشتنی شار بوون»  
→ “βασιλεὺς ἀξιοῖ σὲ **ἀποπλεῖν**” **X. H. 3.4.25**; ⇾   
«پاشا بە باشی دەزانێت کە تۆ بە کەشتی بڕۆیت»  
→ “ταύτην τὴν χώραν ἐπέτρεψε **διαρπάσαι** τοῖς Ἕλλησιν” **X. A. 1.2.19**; ⇾  
«ئەم وڵاتەی بۆ تاڵانکردن دا بە یۆنانیەکان»  
→ “Ἀριστάρχῳ . . . ἔδοτε ἡμέραν **ἀπολογήσασθαι**” **X. H. 1.7.28**; ⇾   
«ڕۆژێکتان ده‌رفه‌ت دا بە ئاریستاخۆس بۆ ئەوەی بەرگری لە خۆی بکات»  
→ “παρέχω ἐμαυτὸν **ἐρωτᾶν**” **P. A. 33b**; ⇾   
«خۆم بۆ لێپرسینەوە ڕاده‌ست ده‌که‌م»  
→ “ἀπετράποντο ἐς τὴν πόλιν πρὶν **ὑπερβαίνειν**” **T. 3.24**; ⇾   
«پێش ئەوەی هەوڵی چوونه‌سه‌ر \[له دیواره‌کان\] بدەن، ڕوویان لە شار کردەوە»

## **§InfDec. چاوگی ئاگاداری[^199]** {#§infdec.-چاوگی-ئاگاداری}

چاوگی ئاگاداری ئاماژه به باوەڕێک، بیرۆکەیەک یان قسەکردنێک سەبارەت بە کردارێک لە گوتاری ناڕاستەوخۆدا دەکات. ئەو کردارانه کە چاوگی ئاگاداری وەردەگرن بریتین لە:  
ἀγγέλλω ،δοκέω ،νομίζω ،λέγω ،φημί  
بە پێچەوانەی چاوگی چالاکی، چاوگە ڕوونکارانەکان بایەخێکی کاتیی ڕێژەیییان هەیە. زۆرجار کاتی ئێستا دەری دەخات کە کردارەکە لەگەڵ کرداری سەرەکی هاوکاتە، کاتی داهاتوو بۆ دەربڕینی پاشین بوون و ڕابردووی دیاری نه‌کراو بۆ دەربڕینی پێشین بوونی کردار لەچاو کردەی سەرەکی بەکاردێت. زۆرجار کاتی ئێستای ته‌واو ئاماژه به بارودۆخێک دەکات کە لەگەڵ کرداری سەرەکیی هاوکاتە.  
چاوگی ئاگاداری لەگەڵ ἄν مانایەکی هاوشێوەی داخوازی هەیە (سەرنج بدە‌ن کە چاوگی چالاکی هەرگیز ἄν وەرناگرێت).چاوگی ئاگاداری بە οὐ نه‌رێنی دەکرێت، لە کاتێکدا چاوگی چالاکی به μή نه‌رێنی دەکرێت.  
→ “εὖνοί φασιν **εἶναι**” **L. 12.49**; ⇾   
«دەڵێن بیرجوانن»  
→ “οὐδεὶς ἔφασκεν **γιγνώσκειν** αὐτόν” **L. 23.3**; ⇾   
«کەس نەده‌یگوت دەیناسم»  
→ “οἱ ἡγεμόνες οὔ φασιν **εἶναι** ἄλλην ὁδόν” **X. A. 4.1.21**; ⇾  
«ڕێبەرەکان دەڵێن ڕێگاێکی تر نییە»  
→ “πάντες ἐροῦσι τὸ λοιπὸν μηδὲν **εἶναι** κερδαλεώτερον τῆς ἀρετῆς” **X. C. 7.1.18**; ⇾   
«له داهاتوودا هەمووان دەڵێن هیچ شتێک لە ئازایەتی باشتر نییە»  
→ “βασιλεὺς **νικᾶν** ἡγεῖται” **X. A. 2.1.11**; ⇾   
«پاشا پێی وایە سەرکەوتووە»  
→ “οἴομαι βέλτιστον **εἶναι**” **X. A. 5.1.8**; ⇾   
«پێم وایە باشترینە»  
→ “ὑπώπτευον ἐπὶ βασιλέα **ἰέναι**” **X. A. 1\. 3\. 1**; ⇾   
«دڕدۆنگ بوون لەوەی دژی پاشا بن»  
→ “(Σωκράτης) τὸ ἀγνοεῖν ἑαυτὸν ἐγγυτάτω . . . μανίας ἐλογίζετο **εἶναι**” **X. M. 3.9.6**; ⇾   
«سۆکرات لەسەر ئەم باوەڕە بوو کە خۆنەناسێن لە شێتی نزیکە»

## **§InfIdio. له دەستەواژه‌ی زاراوەیی[^200]** {#§infidio.-له-دەستەواژه‌ی-زاراوەیی}

دەستەواژه‌ی زاراوەیی بۆ سنووردارکردنی دەستەواژەیەک یان تەواوی ڕستەکە بەکاردەهێنرێت. لەگەڵ کردارەکانی پەیوەست بە وتن و قسه‌کردن باوه. لە ئه‌م پێکهاتە چاوگ بە شێوەیەکی سەربەخۆ بەکاردەهێنرێت و پێوەندی به هیچ کام لە پێکهاتەکانی تری ڕستەکەوه نییە.  
→ “ἀληθές γε ὡς ἔπος **εἰπεῖν** οὐδὲν εἰρήκασιν” **P. A. 17a**; ⇾   
«شایانی باسە کە هیچ باسی حەقیقەتیان نەکردوە»  
→ “ἀγαθὸν μὲν ἁπλῶς **εἰπεῖν** οὐδὲν γέγονε τῇ πόλει” **Din. 1 31**; ⇾   
«بە واتایەک، هیچ سوودێکی بۆ شار نەبووە»  
εἶναι لەگەڵ ἑκὼν بە واتای «بە ئانقەست، بە ئارەزووی خۆی» بۆ دەربڕینی نەرێنی له دەستەواژە‌کاندا زۆر دەبینرێت (ἑκών لەوانەیە گه‌ردان بکرێت). هەندێک لەم جۆرە دەستەواژه‌ بریتین لە:  
ἐμοὶ δοκεῖν ،ὡς ἐμοὶ κρῖναι ،(ὡς) εἰκάσαι (ὡς) ἀκοῦσαι ،ὀλίγου δεῖν ،μικροῦ δεῖν  
→ “οὐδὲ ξένοις ἑκὼν **εἶναι** γέλωτα παρέχεις” **X. C. 2.2.15**; ⇾   
«و نە بە ئانقەست غەوارەکان وەپێکەنین دەخەی»  
→ “ἑκοῦσα **εἶναι** οὐκ ἀπολείπεται” **P. Phae. 252a**; ⇾   
«خۆبەخشانە جیا نابێتەوە»  
→ “τό γε ἐπ᾽ ἐκεῖνον **εἶναι** ἐσώθης (ἄν)” **L. 13.58**; ⇾   
«ئەوەندەی بە (دەست) ئەو بوو، ڕزگار ببووی»  
→ “ὁ γὰρ Κτήσιππος ἔτυχε πόρρω καθεζόμενος τοῦ Κλεινίου, ἐμοὶ **δοκεῖν**” **P. Eu. 274b**; ⇾  
«چونکە پێم وایە کتێسیپووس، بەڕێکەوت دوور له کلینیاسەوە دانیشتبوو»  
→ “μικροῦ **δεῖν** τρία τάλαντα” **D. 27.29**; ⇾   
«هەندێک کەم‌تر لە سێ تالانت»

## **§InfComm. دەربڕینی ئاوات یان سەرسوڕمان[^201]** {#§infcomm.-دەربڕینی-ئاوات-یان-سەرسوڕمان}

چاوگی چالاک ڕەنگە له جیاتی کرداری فەرماندانی دووهه‌م که‌س، بۆ دەربڕینی فەرمان بەکارده‌هێنرێت. لەم بەکارهێنانەدا، کردار لە جێگای بکه‌ری چاوگ‌دا دادەنیشێت. ئەم بەکارهێنانەی چاوگ، زیاتر لە شیعردا دەبینرێت نەک لە نه‌سر و په‌خشان و نووسراوه.  
→ “θαρσῶν νῦν, Διόμηδες, ἐπὶ Τρώεσσι **μάχεσθαι**” **Hom. Il. 5.121**; ⇾   
«ئێستا، ئه‌ی دیۆمێدێس، بە ئازایەتییەوە لەگەڵ ترۆجانەکان شەڕ بکە»  
→ “σὺ δέ, Κλεαρίδα . . . τὰς πύλας ἀνοίξας **ἐπεκθεῖν**” **T. 5.9**; ⇾   
«بەڵام تۆ ئه‌ی کلێئاریداس، دەروازەکان بکەرەوە و هێرش به‌ره»  
ڕەنگە چاوگ له‌گەڵ کرداری ئاکوزاتیڤ بۆ دەربڕینی کرداری داخوازی بەکاربهێنرێت.  
→ “θεοὶ πολῖται, μή με δουλείας **τυχεῖν**” **A. Sept. 253**; ⇾   
«ئەی خوداکانی وڵاتەکەم، با کۆیلایەتی بەشی من نەبێت\!»  
→ “ὦ Ζεῦ, ἐκγενέσθαι μοι Ἀθηναίους **τείσασθαι**” **Hdt. 5.105**; ⇾   
«ئای زێئووس، سزادانی ئاتێنیه‌کانم پێ ببه‌خشه\!»  
چاوگ هەندێک جار بۆ دەربڕینی سەرسوڕمان یان سەرلێشێواوی بەکاردێت. لەم بەکارهێنانەدا، بکه‌ری کردار لە دۆخی ئاکوزاتیڤ‌دا دێت.  
→ “ἐμὲ **παθεῖν** τάδε” **A. Eum. 837**; ⇾   
«کە من ئاوەها ئازار بچێژم»  
→ “τοιουτονὶ **τρέφειν** κύνα” **Ar. Vesp. 835**; ⇾  
«کێ وەها سەگێک ڕادەگرێت»

## **§InfArt. پیتی پێناسین[^202]** {#§infart.-پیتی-پێناسین}

چاوگ لەگەڵ پیتی پێناسینی بێلایەن دەتوانێت وەکوو دەستەواژەیەکی ناوی کار بکات. چاوگ لەگەڵ پیتی پێناسین، لە هەمان کات‌دا کە خاوەنی تایبەتمەندییە ناوییەکانە ، هەروەها کارکردە کردەییەکانی خۆی دەپارێزێت. دەکرێ چاوگ لەگەڵ پیتی پێناسین وەکوو هەر دەستەواژەیەکی ناوی دیکە بەکاربهێنرێت و وەکوو ناوێکی ئاسایی مامەڵە بکات. چاوگ لەگەڵ پیتی پێناسین ڕەنگە دەربڕی کات بێت (دوای کرداری وتن یان بیرکردنەوە)، یان ڕەنگە بێ کات بێت. حاڵەتی گەردانیی ئەم جۆرە بەکارهێنانەی چاوگ، بە گەردانی پیتی پێناسێن نیشان دەدرێت:  
بکه‌ر: τὸ ποιεῖν، τὸ ποιήσειν، τὸ ποιῆσαι، τὸ πεποιηκέναι و هتد. « پێکهێنان»  
ئیزافە: τοῦ ποιεῖν ،τοῦ ποιήσειν ،τοῦ ποιῆσαι و مانند آن. « ـی پێکهێنان»  
داتیڤ: τῷ ποιεῖν، τῷ ποιήσειν، ῷ ποιῆσαι و مانند آن. «لەگەڵ پێکهێنان، بۆ پێکهێنان»  
ئاکوزاتیڤ: τὸ ποιεῖν، τὸ ποιήσειν، τὸ ποιῆσαι و مانند آن. « پێکهێنانی»  
چاوگ لەگەڵ μή نەرێنی دەکرێت.  
→ “τὸ Πελοποννησίους αὐτοῖς μὴ **βοηθῆσαι** παρέσχεν ὑμῖν . . . Σαμίων κόλασιν” **T. 1.41**; ⇾   
«یارمەتی نه‌دانی پێلۆپۆنێسییەکان، ئەو تواناییەی پێ‌دان که سزای ساموسیه‌کان بدەن»  
→ “**τοῦ** **πιεῖν** ἐπιθυμίᾳ” **T. 7.84**; ⇾   
« ئارەزووی خواردنەوە»  
→ “**τοῦ** **θαρσεῖν** τὸ πλεῖστον εἰληφότες” **T. 4.34**; ⇾   
«بەدەستهێنانی زۆرترین ورە»  
→ “τί οὖν ἐστιν . . . **τοῦ** τοῖς φίλοις **ἀρήγειν** κάλλιον;” **X. C. 1.5.13**; ⇾   
«چی لە یارمەتیدانی هاوڕێیان باش‌ترە؟»  
→ “ἐπέσχομεν **τοῦ** **δακρύειν**” **P. Ph. 117e**; ⇾   
«خۆمان لە گریان پاراست»  
→ “ἀντὶ **τοῦ** ἐπὶ Καρίαν **ἰέναι** . . . ἐπὶ Φρυγίας ἐπορεύετο” **X. H. 3.4.12**; ⇾   
«لەبری ئەوەی بەرەو کاریا بڕوات، بەرەو فروگیا ڕۆیشت»  
→ “ἄνευ **τοῦ** **σωφρονεῖν**” **X. M. 4.3.1**; ⇾   
«بەبێ خۆپارێزی»  
→ “ἵνα . . . ἀπιστῶσι **τῷ** ἐμὲ **τετιμῆσθαι** ὑπὸ δαιμόνων” **X. Ap. 14**; ⇾   
«باوەڕیان بەوە نییەکە لەلایەن هێزە ئیلاهییەکانەوە ڕێزم لێ گیراوە»  
→ “**τὸ** **σπεύδειν** δέ σοι παραινῶ” **S. Ph. 620**; ⇾   
«ئامۆژگاریت دەکەم که خێراکه»  
→ “μαθὼν γὰρ οὐκ ἂν ἀρνοίμην **τὸ** **δρᾶν**” **S. Ph. 118**; ⇾   
«چون ئەگەر بزانم، سەرپێچی لەم کارە ناکەم»

#  **ئاوەڵناوی کرداری[^203]**  {#ئاوەڵناوی-کرداری}

## **§PartAttr. ئاوەڵ‌ناوی کرداری [^204]** {#§partattr.-ئاوەڵ‌ناوی-کرداری}

ئاوەڵناوی کرداری (لەگەڵ هەر ئاوەڵناو یان ئاوەڵکارێک)، لەگەڵ یان بەبێ پیتی پێناسین، وەکوو ئاوەڵناو کاردەکەن و بۆ وەسفکردنی ناوێک بەکاردەهێنرێت. ڕەنگە ئه و ناوه که ئاوەڵناوی کرداری وه‌سفی ده‌کا (لەگەڵ پیتی پێناسە) لاببرێت و لە ئەنجامدا ئاوەڵناوی کرداری لە ڕۆڵی ناوێکدا بەکاربهێنرێت. ئاوەڵناوی کرداری له ڕێژەی ناوه‌ندی ڕێژەی کارا بزر و ڕێژەی ناسراو بەکاردەهێنرێت. کاتێک تایبەتمەندییەکانی ئاوەڵناوی کرداری لاواز دەبنەوە، لەوانەیە سیفاتێک یان ئیزافه یان ئاوەڵناو وەربگرێت. ئاوەڵناوی کرداری بێلایەن بەگشتی ناویه ، وەکوو τὰ δέοντα «ئەرکەکان».   
→ “ὁ **ἐφεστηκὼς** κίνδυνος τῇ πόλει” **D. 18.176**; ⇾  
«مەترسییەکی نزیک بۆ شار»  
→ “οἱ **ὄντες** ἐχθροί” **D. 6\. 15**; ⇾   
« دوژمنانی ئارایی»  
→ “τὸ Κοτύλαιον **ὀνομαζόμενον** ὄρος” **Aes. 3.86**; ⇾   
« شاخێک بە ناوی کۆتولایۆن»  
→ “οἱ **ἐθελήσοντες** μένειν” **X. H. 7.5.24**; ⇾   
«خوازیارانی مانەوە»  
→ “ὁ οἴκαδε **βουλόμενος** ἀπιέναι” **X. A. 1.7.4**; ⇾   
«خوازیارانی گەڕانەوە بۆ ماڵ»  
→ “ὁ τὴν γνώμην ταύτην **εἰπών**” **T. 8.68**; ⇾  
«بێژەری ئەم بیروباوەڕە»  
→ “ὁ ἐνταῦθ᾽ ἑαυτὸν **τάξας** τῆς πολιτείας εἴμ᾽ ἐγώ” **D. 18.62**; ⇾  
«ئەو کەسەی وا لەم شارە ئەم پلەیەی پێ‌دراوە منم»  
→ “**τὰ** μικρὰ **συμφέροντα** τῆς πόλεως” **D. 18.28**; ⇾   
«بەرژەوەندییە بچووکەکانی شار»

## **§PartCirc. دەربڕینی بارودۆخ [^205]** {#§partcirc.-دەربڕینی-بارودۆخ}

ئاوەڵناوی کرداری دەربڕینی بارودۆخ، بەبێ پیتی پێناسه، به ناوێک یان جێناوێک زیاد دەکرێت و بارودۆخی ئەنجامدانی کردارێک باس ده‌کا. که‌واته بەم شێوەیە، وەکوو دەستەواژەیەکی ئاوەڵکارانه یان تەواوکەر بۆ کرداری سەرەکی کار ده‌کات. ئاوەڵناوی کرداری دەربڕینی بارودۆخ، ە بە گشتی باس له هه‌لومەرجی ئەنجامدانی کردارێک دەکات؛ بەڵام دەتوانرێت بۆ دەربڕینی وردەکارییەکانی دیکەی کردار، وەکوو کات، شێواز، ئامراز، هۆکار، مەبەست، مەرج و هاوشێوە ئه‌مانه بەکاربهێنرێت. ئاوەڵناوی کرداری لایه‌نی زوری هه‌یه و زۆرجار پەیوەندییە وردەکانی به دڵنیاییەوە سنووردار ناکرێت.  
ئەگەر بکه‌ری ئاوەڵناوی کرداری، لەگەڵ ناو یان جێناوی بکه‌ر، هاوتا نەبێت، ئەوا بڕگەیەکی زیادە یان بڕگەیەکی سەربەخۆی داتیڤ دروست ده‌بێت. (بۆ ڕوونکردنەوەی زیاتر سەیری PartGen و PartAcc بکە‌ن).  
→ “(οἱ ἄνθρωποι) **λιπόντες** τὴν ὁδὸν **φεύγοντες** ὀλίγοι ἀπέθνῃσκον” **X. A. 4.2.7**; ⇾   
«ڕێگاکە‌یان بە جێهێشت و هەڵاتن، \[تەنیا\] چەند کەسێکیان کوژران»  
→ “ἅπερ καὶ **ἀρχόμενος** εἶπον” **T. 4.64**; ⇾   
« هەر ئەو جۆرەی وا له سەرەتاوە وتم»  
→ “**τελευτῶν** ἐχαλέπαινεν” **X. A. 4.5.16**; ⇾   
«لە کۆتاییدا توڕە بوو»  
دەربڕینی شێوازی کردار و کار:  
→ “παρήλαυνον **τεταγμένοι**” **X. A. 1.2.16**; ⇾  
«له ڕیزێکدا تێدەپەڕین»  
→ “ἄνοιγ᾽ **ἀνύσας**” **Ar. Nub. 181**; ⇾  
«خێراکە و بیکەرەوە»  
→ “ἔκπλουν ποιεῖται **λαθὼν** τὴν φυλακήν” **T. 1.65**; ⇾   
«دوور له چاوی پاسەوانەکان، بە کەشتی هەڵات»  
دەربڕینی شێواز:  
→ “**λῃζόμενοι** ξῶσι” **X. C. 3.2.25**; ⇾   
«بە تاڵانکردن بژین»  
دەربڕینی هۆکار:  
→ “Παρύσατις . . . ὑπῆρχε τῷ Κύρῳ, **φιλοῦσα** αὐτὸν μᾶλλον ἢ τὸν βασιλεύοντα Ἀρταξέρξην” **X. A. 1.1.4**; ⇾   
«پرۆشات پشتگیری لە کورش ده‌کرد، \[چونکە\] ئەوی له ئه‌رده‌شیری پاشا زیاتر خۆش دەویست»  
→ “ἀπείχοντο κερδῶν αἰσχρὰ **νομίζοντες** εἶναι” **X. M. 1.2.22**; ⇾  
«دەستکەوتەکانیان به سەرشۆڕی ده‌زانی، خۆیان لێ دوور دەکردنەوە»  
→ “τί γὰρ **δεδιότες** σφόδρα οὕτως ἐπείγεσθε;” **X. H. 1.7.26**; ⇾   
«لە چی ئەوەندە ترساوی، کە ئاوا پەشۆکاوی؟»  
دەربڕینی ئامانج یان مەبەست، زۆرجار لەگەڵ ئاوەڵناوی کرداری داهاتوو :  
→ “προπέμψαντες κήρυκα πόλεμον **προεροῦντα**” **T. 1.29**; ⇾   
«چەوارێکی هەناردوە، لەپێش‌دا شەڕی ڕاگەیاندووە»  
→ “συνεκάλεσαν ἀπὸ τῶν πόλεων ἁπασῶν **ἀκουσομένους** τῆς παρὰ βασιλέως ἐπιστολῆς” **X. H. 7.1.39**; ⇾  
«لە هەموو شارەکانەوە کۆ بوونەوە بۆ ئەوەی گوێ لە نامەی پاشا بگرن»  
دەربڕینی بارودۆخی بەربوار:  
→ “**συλλέξας** στράτευμα ἐπολιόρκει Μίλητον” **X. A. 1.1.7**; ⇾   
« سوپایەکی کۆکردەوە،‌ میلتۆسی گەمارۆ دا»  
→ “**ἔχων** στρατιὰν ἀφικνεῖται” **T. 4.30**; ⇾   
« لەگەڵ سوپاکە دەگاتە ئەوێ»

## **§PartGen. دەربڕینی بارودۆخ \- ئیزافە‌ی سەربەخۆ[^206]** {#§partgen.-دەربڕینی-بارودۆخ---ئیزافە‌ی-سەربەخۆ}

دەستەواژەی ئیزافە‌ی سەربەخۆ بە تێکەڵکردنی ئاوەڵناوی کرداری دەربڕینی دۆخ، لەگەڵ ناوێک یان جێناوێک لە دۆخی ئیزافە‌ دروست دەبێت؛ لە ئه‌م حاله‌ته‌دا، هەم ئاوەڵناوی کرداری و هەم ناو یان جێناو لە دۆخی ئیزافە‌ دادەنرێت و له گرداندا وه‌کوو یه‌ک ده‌چن. دەستەواژەی ئیزافە‌ی سەربەخۆ، وەکوو ناوەکە‌ی ئاماژەی پێدەکات، لە پێکهاتەی ڕستە جیاواز و سەربەخۆیە. دەستەواژەی ئیزافە‌ی سەربەخۆ کاتێک دروست دەبێت که بکه‌ری ئاوەڵناوی کرداری لەگەڵ بکه‌ری سه‌ره‌کی ره‌سته‌که جیاوازه؛ لە ئەنجامدا تێکەڵبوونی ئاوەڵناوی کرداری و بکه‌ری ئه‌و ئاوەڵناوه، دەستەواژەی ئیزافە‌ی سەربەخۆ پێکدەهێنێت. ئه‌م حاله‌ته بۆ دەربڕینی کات، هۆکارو بارودۆخ بەکاردەهێنرێن.

→ “ταῦτ᾽ ἐπράχθη **Κόνωνος** **στρατηγοῦντος**” **I. 9.56**; ⇾   
«کۆنۆن سەرکردە بووە، ئەم شتانە ئه‌نجام درا»   
→ “**τούτων** **λεχθέντων** ἀνέστησαν” **X. A. 3.3.1**; ⇾   
«ئەمانه گوترا، ڕاپەڕین»  
→ “Ἠϊόνα . . . **Μήδων** **ἐχόντων** πολιορκίᾳ εἷλον” **T. 1.98**; ⇾   
«ئیۆنیان، کە لە ژێر دەستی مادەکان‌دا بوو، گەمارۆیاندا و گرتیانەوە»  
→ “**τῶν** **σωμάτων θηλυνομένων** καὶ αἱ ψυχαὶ ἀρρωστότεραι γίγνονται” **X. O. 4.2**; ⇾   
« جەستەکان لاواز دەبن و، ڕۆحەکانیش لاوازتر دەبن»  
→ “καὶ **μεταπεμπομένου** **αὐτοῦ** οὐκ ἐθέλω ἐλθεῖν” **X. A. 1.3.10**; ⇾   
«نامەوێت بڕۆم، \[هەرچەندە\] خۆی ناردوووویە شوێنم»  
→ “Κῦρος ἀνέβη ἐπὶ τὰ ὄρη **οὐδενὸς** **κωλύοντος**” **X. A. 1.2.22**; ⇾   
«کوورش لە شاخەکان داگەڕا، هیچ کەس ڕێگری نەکرد»

## **§PartAcc. دەربڕینی بارودۆخ \- ئاکووزاتیڤی سەربەخۆ[^207]** {#§partacc.-دەربڕینی-بارودۆخ---ئاکووزاتیڤی-سەربەخۆ}

دەستەواژەی ئاکووزاتیڤی سەربەخۆ، لە ئاوەڵناوی کرداری ناتاکەکەسی پێک دێت کە لەگەڵ بکه‌ری رسته ناگونجێت. کاتێک که ئاوەڵناوی کرداری بێ کەسایەتی بێت یان بکه‌ره‌که‌ی چاوگ بێت، له جیاتی ئیزافه‌ی سەربەخۆ، بڕگەیەکی ئاکووزاتیڤی سەربەخۆ دروست دەکات. ئاوەڵناوی کرداری ئاکووزاتیڤ، هیچ پەیوەندییەکی سینتاکسی لەگەڵ بەشەکانی تری ڕستەکەدا نییە.  
→ “οὐδεὶς τὸ μεῖζον κακὸν αἱρήσεται **ἐξὸν** τὸ ἔλαττον (αἱρεῖσθαι)” **P. Pr. 358d**; ⇾   
«کەس خراپەکاریی گەورەتر هەڵنابژێرێت \[لەکاتێکدا خراپه‌ی\] بچووکتر مەیسەرە»  
→ “ἧς (βουλῆς) νῦν ἀξιοῖ τυχεῖν οὐ **μετὸν** αὐτῷ” **L. 31.32**; ⇾   
«کە ئێستا بەبێ هیچ مافێک خوازیاری ئەوەیە لەوێ‌دا وەربگیرێت»  
→ “δῆλον γὰρ ὅτι οἶσθα **μέλον** γέ σοι” **P. A. 24d**; ⇾   
«چونکە بە ڕوونی دەیزانی، چون بۆت گرنگە»  
→ “μετεμέλοντο ὅτι μετὰ τὰ ἐν Πύλῳ, καλῶς **παρασχόν**, οὐ ξυνέβησαν” **T. 5.14**; ⇾  
«پەشیمان بوون کە دوای ئەوەی لە پۆلۆس ڕوویدا، ئەگەرچی هەلێکی لەبار ڕەخسا، بەڵام ڕێک نەکەوتن»  
→ “**προσταχθέν** μοι ὑπὸ τοῦ δήμου Μένωνα ἄγειν εἰς Ἑλλήσποντον” **D. 50.12**; ⇾   
« لە لایەن خەڵکەوە فەرمانم پێ کرابوو مێنۆن بەرمە لای هێلێسپۆنتوس»  
→ “σὲ οὐχὶ ἐσώσαμεν . . . οἷόν τε **ὂν** καὶ δυνατόν” **P. Cr. 46a**; ⇾   
«تۆمان ڕزگار نەکرد … ئەگەرچی جێبەجێش دەبوو»  
ئەگەر پێش له ئاوه‌ڵناو کاری کەسی، ὡς یان ὥσπερ بێت، ره‌نگه بە شێوەیەکی سەربەخۆ بەکاربهێنرێت:  
→ “ηὔχετο πρὸς τοὺς θεοὺς τἀγαθὰ διδόναι, ὡς τοὺς θεοὺς κάλλιστα **εἰδότας** ὁποῖα ἀγαθά ἐστι” **X. M. 1.3.2**; ⇾   
«(سۆکرات) لە خوداکان دەپاڕاوە کە شتە باشەکانی پێ بدەن، چونکە خوداوەندەکان باشتر دەزانن چ شتێک باشە»  
→ “σιωπῇ ἐδείπνουν, ὤσπερ τοῦτο **προστεταγμένον** αὐτοῖς” **X. S. 1\. 11**; ⇾   
«بە بێدەنگی نانیان دەخوارد، وەک ئەوەی ئاوەهایان فەرمان پێ کرابێ»

## **§PartSupp. تەواوکەر[^208]** {#§partsupp.-تەواوکەر}

ئاوەڵناوی کرداری تەواوکەر[^209]، واتای ره‌سته‌که تەواو دەکات و لەگەڵ بکه‌ر یان به‌رکاری ره‌سته بەکاردەهێنرێت: ئەگەر کردارەکە تێنەپەڕ یان نەناسراو بێت، لەگەڵ بکه‌ر بەکاردەهێنرێت و ئەگەر کردارێکی تێپەڕ بوو لەگەڵ به‌رکاری سه‌ره‌کی ره‌سته‌که بەکاردەهێنرێت.  
→ “οὔποτ᾽ ἐπαυόμην ἡμᾶς **οἰκτίρων**” **X. A. 3.1.19**; ⇾   
«هەرگیز وازم لە خه‌مخۆری بۆ خۆمان نەهێنا»  
→ “τοὺς πένητας ἔπαυσ᾽ **ἀδικουμένους**” **D. 18.102**; ⇾   
«کۆتاییم بە نادادپەروەری لەدژی هەژارەکان هێنا»  
→ “**ἀδικοῦντα** φίλιππον ἐξήλεγξα” **D. 18.136**; ⇾  
«سەلماندم کە فیلیپووس نادادپەروەری کردووە»  
→ “εὐθὺς ἐλεγχθήσεται γελοῖος **ὤν**” **X. M. 1.7.2**; ⇾   
«گاڵتەجاڕ بوونی (ئه‌و) دەزبەجێ ئاشکرا دەبێت »  
ئاوەڵناوی کرداری لەگەڵ کرداری هەستی (خۆشحاڵی و خەمباری) زۆرجار هۆکار و مه‌به‌ست دەردەخات.  
→ “χαίρω **διαλεγόμενος** τοῖς σφόδρα πρεσβύταις” **P. R. 328d**; ⇾   
«حەزم لە گفتوگۆکردن لەگەڵ بەساڵاچووەکانە»  
→ “οὐκ ἀγαπῶ **ζῶν** ἐπὶ τούτοις” **I. 12.8**; ⇾  
«من ڕازی نیم بەو مەرجانە بژیم»  
→ “οὐκ ἂν ἀχθοίμην **μανθάνων**” **P. Lach. 189a**; ⇾   
«نابێ ڕقم لەە فێر بوون هەستێ»  
→ “χαλεπῶς ἔφερον οἰκίας **κατελείποντες**” **T. 2.16**; ⇾  
«جێهێشتنی ماڵەکانیان بۆ ئەوان ئەستەم بوو»  
→ “οὔ μοι μεταμέλει οὕτως **ἀπολογησαμένῳ**” **P. A. 38e**; ⇾   
«من لەوەیکە وەها بەرگری‌نامەیەکم خستۆتە ڕوو پەشیمان نیم»

# **پیتی پێناسە[^210]** {#پیتی-پێناسە}

## **§ArtPart. ناسراوساز** {#§artpart.-ناسراوساز}

پیتی پێناسە‌ی ὁ، ἣ، τό بۆ ناسراو کردنی(ناسراو یان ناسین‌هەڵگربوون) شتێک یان کەسێک بەکاردێت. پیتی پێناسینی ناسراوساز، شتێک یان کەسێک لە هاوشێوەکانی تر جیاواز دەکاتەوە و کەسێک یان شتێک وه‌سف دەکات کە: پێشتر باسی کراوە، بە باشی ناسراوە، لە ڕستەیەکدا بە ئاوەڵناو یان به شێوەکانی‌تر وەسف کراوە، یان ئاساییه. لە زمانی یۆنانیدا، پیتی پێناسە‌ی دیاری‌نه‌کراو بوونی نییە و لە ئەنجامدا نەبوونی پیتی پێناسە‌ی دیاریکراو له ره‌سته وەکوو پیتی پێناسە‌ی نادیار کاردەکات.  
پیتی پێناسە‌ بۆ ئاماژەدان بە کەسێک یان شتێک کە ڕوون و ناسراوە بەکاردێت کەوابوو ناسین‌هەڵگرە.  
→ “λαβε **τὸ** βιβλίον” **P. Th. 143c**; ⇾   
«کتێبەکە بگره»  
→ “βουλόμενος **τὴν** μάχην ποιῆσαι” **T. 4.91**; ⇾   
«خوازیاری هەڵگیرسانی ئەم شەڕە»  
→ “**ὁ** δῆμος **ὁ** Ἀθηναίων” **Aes. 3.116**; ⇾   
«خەڵکی ئاتێن»  
→ “λέγε **τὴν** ἐπιστολήν, ἣν ἔπεμψεν” **D. 18.39**; ⇾   
«ئەو نامەیە بخوێنەوە وا ئەو ناردوویەتی»  
→ “**τὸ** μέρος **τῶν** ψήφων ὁ διώκων οὐκ ἔλαβεν” **D. 18.103**; ⇾   
«داواکاری گشتی بڕی (پێویست)ی دەنگەکانی بەدەست نەهێنا»  
→ “(ὑμῖν) **ἡ** σχολή” **D. 8.53**; ⇾   
«ئەم بێ‌جوڵەبوونەی ئێوە»

## **§ArtSubs. ناوساز[^211]** {#§artsubs.-ناوساز}

کاتێک پیتی پێناسە‌ لە وشەیەک یان دەستەواژەیەکی غەیرەناوی زیاد دەکرێت، ناوێک لەم پێکهاتەیە دروست دەکات. پیتی پێناسە‌ دەتوانێت لە هەر وشەیەک یان دەستەواژێک وه‌کوو ئاوەڵناو، ئاوەڵناوی کرداری ئاوەڵکار، دەستەواژەی ئیزافه،‌ و دەستەواژە کانی تر ناوێک دروست بکات.  
→ “**οἱ** τιθέμενοι νόμους οἱ ἀσθενεῖς ἄνθρωποί εἰσιν καὶ **οἱ** πολλοί” **P. G. 483b**; ⇾   
«دانەرانی یاسا کەسانێکی بێ‌ئیرادە و ڕەشۆکین»  
→ “**τὰ** τοῦ δήμου φρονεῖ” **Ar. Eq. 1216**; ⇾   
«ئەو لە بەرژەوەندی لایەنی خەڵکە»  
→“**οἱ** ἐπὶ τῶν πραγμάτων” **D. 18.247**; ⇾  
« کەسانی دەسەڵاتدار»  
→ “**οἱ** ἐν τῇ ἡλικίᾳ” **T. 6.24**; ⇾   
«کەسانی لە سەرەتای لاوێتی‌دا»  
→ “**τὰ** τῶν στρατιωτῶν” **X. A. 3.1.20**; ⇾   
«(بارودۆخی) سەربازەکان»  
→ “**τὰ** τῆς ὀργῆς” **T. 2.60**; ⇾  
«هەڵچوونی تووڕەیی»  
→ “οὐκ ἀπορήσετε **τῶν** ἐθελησόντων ὑπὲρ ὑμῶν κινδυνεύειν” **D. 20.166**; ⇾   
«ئاتاجی ئەو کەسانە نابی کە ئامادە بن خۆیان بۆ تۆ بخەنە مەترسییەوە»

## **§ArtPron. جێناو[^212]** {#§artpron.-جێناو}

 پیتی پێناسە‌ له زمانی یۆنانی، لە بنەڕەتدا جێناوی ئاماژه‌دان بوون و ڕەوتی گۆڕینی واتای ئه‌م پیتانه هێندە وردەوردە و مێژووئیە کە لە دەقە کۆنەکاندا جیاکردنەوەی ئەو دووانە نامەیسەرە. لە هۆمەردا، ὁ ، ἡ ، τό زۆرجار جێگرەوە‌ی جێناوی ئاماژه‌ن، هەم له ڕوواڵەت ناو و هەم له ڕوواڵەت ئاوەڵناو بەکاردێن، هەروەها وەک جێناوی سێهەم کەس بەکاردێت. بەڵام بەکارهێنانی پیتی پێناسە‌ له‌جیاتی جێناو، لە دەقە‌کاتی دواتر باو نییە و تەنیا لە دەستەواژەکانی جیاواز لەگەڵ پیتی پێوەندی بەکاردێت (وەکوو تێکەڵکردنی μέν لەگەڵ δέ، یان γέ ، τοί و καί پێش‌تر له ὁ).  
→ “ἀλλὰ **τὸ** θαυμάζω” **Hom. Od. 4.655**; ⇾   
«سەرم لەمە سوڕماوە»  
→ “**τὴν** δ᾽ ἐγὼ οὐ λύσω” **Hom. Il. 1.29**; ⇾  
«بەڵام جێی ناهێڵم»  
→ “τεύχεα δ᾽ ἐξενάριξε, **τά** **οἱ** πόρε χάλκεος Ἄρης” **Hom. Il. 7.146**; ⇾   
«چه‌که‌که‌ی لەبەر داکه‌ند، (ئه‌وه‌ی) کە ئارێسی مەفرەخی پێی بەخشیبوو»  
→ “**οἱ** μὲν ἐπορεύοντο, **οἱ** δ᾽ εἵποντο” **X. A. 3.4.16**; ⇾  
«هەندێک پێشەنگ بوون و هەندێکیش شوێنکەوتبوون»  
→ “**τοὺς** μὲν ἀπέκτεινε, **τοὺς** δ᾽ ἐξέβαλεν” **X. A. 1.1.7**; ⇾   
«هەندێکی کوشت و هەندێکی دەوورخسته‌وه»  
→ “**οἱ** μέν τινες ἀπέθνῃσκον, **οἱ** δ᾽ ἔφευγον” **X. C. 3.2.10**; ⇾   
«هەندێکیان کوژران، بەڵام هەندێکی تر هەڵاتن»

## **§ArtGener. ناوی گشتی[^213]** {#§artgener.-ناوی-گشتی}

پیتی پێناسە‌ی ناوی گشتی[^214]، بۆ جیاکردنەوەی چینێک یان جۆرێکی دیاریکراو لە چینەکانی تر بەکاردێت، بۆ نموونە ὁ ἄνθρωπος بە واتای «مرۆڤ» (جیاواز لە بوونەوەرەکانی تر)، οἱ γέροντες «به‌سالاچووه‌کان».   
→ “δεῖ **τὸν** στρατιώτην φοβεῖσθαι μᾶλλον τὸν ἄρχοντα ἢ τοὺς πολεμίους” **X. A. 2.6.10**; ⇾   
«سەربازەکان دەبێت لە فەرماندەکەیان زورتر له دوژمن بترسن»  
→ “πονηρὸν **ὁ** συκοφάντης” **D. 18.242**; ⇾   
«پشکێنەر شتێکی بێزاویه»  
پیتی پێناسە‌ی ناوی گشتی، لەگەڵ ناوی تاک، ئەو ناوە دەکاتە نوێنەری تەواوی چینی خۆی و لەگەڵ ناوێکی کۆدا به هەموو نموونەکانی ئەو چینە ئاماژە ده‌کا. ئەم بەکارهێنانەی پیتی پێناسە‌، بە تایبەتی لە حاله‌تی کۆ، لەگەڵ ئاوەڵناوی ناوی بەکاردێت. ئاوەڵناوی کاری لەگەڵ پیتی پێناسە‌ وشەدا دەتوانێت بە چینێک ئاماژە بدات.  
→ “οὐκ ἀπορήσετε **τῶν** ἐθελησόντων ὑπὲρ ὑμῶν κινδυνεύειν” **D. 20.166**; ⇾   
«ئاتاجی ئەو کەسانە نابی کە ئامادە بن خۆیان بۆ تۆ بخەنە مەترسییەوە»  
→ “**οἱ** λογοποιοῦντες” **Dem. 4\. 49**; ⇾   
«سیخوڕه‌کان»  
→ “**οἱ** ἐθελήσοντες μένειν” **X. H. 7.5.24**; ⇾   
«خوازیارانی ماندنه‌وه»

## **§ArtAbst. چەمکی لێ‌دابڕاو(ئابستراکت)[^215]** {#§artabst.-چەمکی-لێ‌دابڕاو(ئابستراکت)}

وشە و چەمکی لێ‌دابڕاو زۆرجار لەگەڵ پیتی پێناسە‌ بەکاردێت.  
→ “**ἡ** ἀρετὴ μᾶλλον ἢ **ἡ** φυγὴ σῴζει τὰς ψυχάς” **X. C. 4.1.5**; ⇾   
«ئازایەتی زۆرتر له هەڵاتن ژیان پاشەکەوت دەکات»  
→ “**ἡ** σωφροσύνη … καὶ αὐτὴ **ἡ** φρόνησις μὴ καθαρμός τις ᾖ” **Plat. Phaedo 69c**; ⇾  
« خۆپارێزی و حیکمەت ڕەنگە جۆرێک لە پاکژکردنەوە بێت»  
بەڵام زۆرجار ناوی چاکی و خراپەکاری و هونەر و زانست و پیشەکان پیتی پێناسە ناگرن.  
→ “τί σωφροσύνη, τί μανία;” **X. M. 1.1.16**; ⇾   
«خۆڕاگری چییە؟، شێتی چییە؟»

## **§ArtProp. لەگەڵ ناوی تایبەت[^216]** {#§artprop.-لەگەڵ-ناوی-تایبەت}

ئه‌گه‌ر ناوی تایبەت پێشتر ئاماژەیان پێکرابێت یان بەناوبانگ بن، ره‌نگه پیتی پێناسە‌ بگرن. بەکارهێنانی پیتی پێناسە‌ لەگەڵ بناوی تایبەتەوە، پێوەندی بە بە شێوازی نووسینی نووسەرەوە هه‌یه.  
→ “τοὺς στρατιώτας αὐτῶν, τοὺς παρὰ Κλέαρχον ἀπελθόντας, εἴα Κῦρος **τὸν** Κλέαρχον ἔχειν” **X. A. 1.4.7**; ⇾   
«کورش ڕێگەی بە کلێئارخوس دا کە ئه‌و سەربازانه‌ی وا خۆیان بۆ لای کلێئارخوس چووبوون بیهێڵێتەوە»  
→ “**ὁ** Σόλων” **D. 20.90**; ⇾   
«سۆلۆن»  
→ “**οἱ** Ἡρακλέες” **P. Th. 169b**; ⇾  
«هێراکلێسەکان»

## **§ArtPoss. خاوەندارێتی[^217]** {#§artposs.-خاوەندارێتی}

پیتی پێناسە‌ زۆرجار دەتوانێت وه‌کوو جێناوی خاوەندارێتی ناجەختکەرەوە بەکاربهێنرێت. له‌م حاله‌ته‌دا خاوەندارەکە ناسراوە.  
→ “Κῦρος καταπηδήσας ἀπὸ **τοῦ** ἅρματος **τὸν** θώρακα ἐνέδυ” **X. A. 1.8.3**; ⇾   
«کورش لە ئەڕابە‌کەی دابه‌زی و زرێکەی لەبەر کرد»  
→ “περὶ τούτων γὰρ ὑμεῖς νυνὶ **τὴν** ψῆφον οἴσετε” **D. 40.60**; ⇾  
«چونکە ئێوە ئێستا سەبارەت بەم بابەتانە دەنگی خۆتان دەدەن»

# **جێناوی αὐτός**  {#جێناوی-αὐτός}

## **§AutEmph. جەختکەر [^218]** {#§autemph.-جەختکەر}

جێناوی αὐτός کاتێک له دۆخی نیهادی (سه‌رکاری) بەکاردەهێنرێت، یان کاتێک لە شوێنی پاڵدراو یان له ڕێک‌کەوت لەگەڵ جێناو و ناوێکدا بەکاردەهێنرێت، ڕۆڵێکی جەختکەرەوەی هەیە. بۆ نموونە αὐτὸς ὁ ἀνήρ یان ὁ ἀνὴρ αὐτός «ئه‌و پیاوە خۆی»، و αὐτοῦ τοῦ ἀνδρός یان τοῦ ἀνδρὸς α ὐτοῦ، و هاوشێوەکانی.  
→ “**αὐτὴ** ἡ ἀλήθεια” **Aes. 3.207**; ⇾   
«راستیی دیار»  
→ “τὸ πλέον τοῦ χωρίου **αὐτὸ** καρτερὸν ὑπῆρχε” **T. 4.4**; ⇾   
«بەشێکی زۆر لە شوێنەکە خۆی لە خۆی‌دا قایم بوو»  
→ “**αὐτὰ** τάδε” **T. 1.139**; ⇾   
«هه‌ر ئه‌مه خۆی»  
→ “ἄνδρας οἳ καὶ τοῖς μὴ ἐπικαλουμένοις **αὐτοὶ** ἐπιστρατεύουσι” **T. 4.60**; ⇾   
«ئەو پیاوانەی وا بەبێ بانگهێشت دەچنە بۆ شەڕ»  
→ “**αὐτοὶ** τὴν γῆν ἔσχον” **T. 1.114**; ⇾   
«ئەوان خۆیان دەستیان بەسەر خاکەکەدا گرت»  
αὐτός لە هۆمەردا به کەس یان شتێکی سه‌ره‌کی له بەراورد لەگەڵ پێوەندیەکانی ئه‌و که‌سه، بۆ جەختکردنەوە و ناکۆکی بەکاردێت:  
→ “**αὐτὸν** καὶ θεράποντα” **Hom. Il. 13.328**; ⇾   
«خۆی و خزمەتکارەکەی»

## **§AutPron. جێناوی کەس[^219]** {#§autpron.-جێناوی-کەس}

ئەگەر αὐτός بە تەنیا لە ڕۆڵێکی ناجەختکردنەوە و لە دۆخێکی جگە لە بکه‌ریدا بەکاربهێنرێت، به واتای جێناوی سێهەم کەسه(ئەو، ئەوان). هه‌موو کات ئەم بەکارهێنانی αὐτός بە مانای جێناوی کەسه و بۆ ئاماژەدان بە کەسێک یان شتێک کە پێشتر لە دەقەکەدا ئاماژەی پێکراوە بەکاردێت.  
→ “ἐκέλευον **αὐτὴν** ἀπιέναι” **L. 1.12**; ⇾  
«فەرمانی ڕۆیشتنیان پێ دا»  
→ “ἄρχει τις **αὐτῶν** ἢ 'πὶ τῷ πλήθει λόγος;” **Soph. OC 33**; ⇾   
«کەسێک حوکمڕانیان دەکات، یان دەسەڵات لە دەستی جەماوەر دایە؟»

## **§AutIden. هەمان(هه‌و) [^220]** {#§autiden.-هەمان(هه‌و)}

دوای پیتی پێناسە‌، αὐτός دەتوانێت بە هەر شێوەیەک بە واتای «هەمان» بەکاربهێنرێت، وەکوو  
 ὁ αὐτὸς ἀνήρ هەمان پیاو (و لە حاڵەتە دەگمەنەکاندا ὁ) ἀνὴρ ὁ αὐτός) بە هەمان واتا).  
→ “τοῦ **αὐτοῦ** θέρους” **T. 4.58**; ⇾  
«هەر لەو هاوینەدا»  
→ “τὰ **αὐτὰ** ταῦτα” **X. A. 1.1.7**; ⇾   
«هەر ئەو شتانە»  
→ “οἱ τοὺς **αὐτοὺς** αἰεὶ περὶ τῶν **αὐτῶν** λόγους λέγοντες” **Ant. 5.50**; ⇾   
«هەر ئەو کەسانەی وا بەردەوام هەر لەسەر ئەو شتانە دەدوێن»  
→ “ἐγὼ μὲν ὁ **αὐτός** εἰμι, ἱμεῖς δὲ μεταβάλλετε” **T. 2.61**; ⇾   
«من هەر ئەوەم، بەڵام ئێوە دەگۆڕدرێن»  
پیتی پێناسە بە تێکەڵ بوون لەگەڵ ناوی تایبەت یان نازناوی کەسەکان دەسڕدرێتەوە.  
→ “**αὐτὸς** Μένων” **X. A. 2.1.5**; ⇾   
«خودی مێنۆن»  
→ “πρὸ **αὐτοῦ** βασιλέως” **X. A. 1\. 7\. 11**; ⇾  
«لای خودی پاشا»

## **§AutRefl. گەڕانەوەیی (Reflexive)[^221]** {#§autrefl.-گەڕانەوەیی-(reflexive)}

جێناوی αὐτός دەتوانرێت له جیاتی ἑαυτοῦ و هاوشێوەکانی لە مانای جێناوی گەڕانەوەیی بەکاربهێنرێت.  
→ “ἐπειρᾶτο τοὺς Ἀθηναίους τῆς ἐς **αὐτὸν** ὀργῆς παραλύειν” **T. 2.65**; ⇾   
«هەوڵیدا ئاتێنیەکان لە توڕەیی دژی خۆی دوور بخاته‌وه»  
کاتێک ἑαυτοῦ یان گردانه‌کانی ‌تری لە دەقەکەدا بێن، بەکاربردنی αὐτοῦ و... لەجیاتی جێناو باو و ئاساییە.   
→ “τὴν ἑαυτοῦ γνώμην ἀπεφαίνετο Σωκράτης πρὸς τοὺς ὁμιλοῦντας **αὐτῷ**” **X. M. 4.7.1**; ⇾   
«سوکرات بیروڕای خۆی بۆ ئاودەنگەکانی دەخستە ڕوو»

# **تێبینی**  {#تێبینی}

##  **Agr. ڕێک بوونی گه‌ردانی[^222]** {#agr.-ڕێک-بوونی-گه‌ردانی}

ئەم تاگە کاتێک بەکاردەهێنرێت کە وشەیەک لەگەڵ وشەیەکی دیکه هاوشان و ڕێک بێ یان لەگەڵ وشەیەکی تردا بگونجێت، وەکوو ڕێک بوونی ناوێک لەگەڵ ئاوەڵناوێک.

## **GBP. به‌گوێره‌ی پیتی پێوەندی[^223]** {#gbp.-به‌گوێره‌ی-پیتی-پێوەندی}

ئەم تاگە بۆ په‌راوێز نوسین و تێبینی له‌سه‌ر وشەگه‌لێک بەکاردێت که لە دۆخی ناڕاستەوخۆ به‌گوێره‌ی پیتی پێوەندی بەڕێوەدەبرێن. لە ده‌قه‌کانی پێشووی دیداکتادا، ئه‌م بەکارهێنانه و جیاوازیه‌کانی پۆلێنکراون، بەڵام ئه‌م بەشە بەهۆی ئاڵۆزی بابەتەکەوە له ئه‌م ده‌قه‌دا سڕاوەتەوە.

# **References** {#references}

* Allan, R. J. (2003). *The middle voice in ancient Greek: a study in polysemy*. J.C. Gieben.

* Emde Boas, E. van, Rijksbaron, A., Huitink, L., & Bakker, M. de. (2019). *Cambridge grammar of classical Greek*. Cambridge University Press.

* Gildersleeve, B. (1900). *Syntax of Classical Greek from Homer to Demosthenes*. American Book Company.

* Kühner, R., & Gerth, B. (1898). *Ausführliche Grammatik der griechischen Sprache*. Hahnsche Buchhandlung.

* Monro, D. B. (1891). *A Grammar of the Homeric Dialect*. Clarendon Press.

* Rydberg-Cox, J. (2000). *Overview of Greek Syntax*. Perseus Digital Library. http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus:text:1999.04.0052

* Smyth, H. W. (1920). *A Greek Grammar for Colleges*. American Book Company. http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus:text:1999.04.0007

* Van Hal, T., Anné, Y., & Pitts, R. J. (2024). *Pedalion*. https://en.pedalion.org/

  سه‌رچاوه کوردی:

* ئه‌وره‌حمانی حاجی مارف (1396)، ڕێزمانی کوردی، کرج، مانگ، چاپی یه‌که‌م.  
* نه‌ریمان عه‌بدوللا خۆشناو (2015) ڕێزمانی کوردی، هەولێر، چاپی حه‌وته‌م.  
* باخان ئه‌حمه‌د محه‌مه‌د (2020) دروستنوسییی زمانی کوردی.

  منابع دوزبانهٔ فارسی و کُردی:

* مردوخ روحانی، محمدماجد(1392) فرهنگ دانشگاه کردستان، سنندج، دانشگاه کردستان،‌ چاپ دوم.  
* مفتی‌زاده، محمدصدیق (1399)، دستور زبان کُردی، سنندج، دانشگاه کردستان، چاپ اول.  
* چنگیزی،‌ احسان (1400)، فرهنگ توصیفی دستور تاریخی، تهران، انتشارات علمی، چاپ دوم.  
* پروژهٔ فرهنگ‌های وژین، https://lex.vejin.net/fa/

[^1]:  Nominative

[^2]:  Smyth 938-939, Pedalion 436, CGCG 30.02

[^3]:  Subject

[^4]:  Smyth 939, Pedalion 32, CGCG 30.03

[^5]:  Predicate

[^6]:  Smyth 940-942, 904, CGCG 30.04, Pedalion 1078

[^7]:  Independently

[^8]:  Pedalion 33, CGCG 30.55

[^9]:  Vocative

[^10]:  Genitive

[^11]:  Smyth 1297-1302, Pedalion 292 and 115 , CGCG 30.28

[^12]:  Possessor

[^13]:  Possessive genitive

[^14]:  Smyth 1306-1319, Pedalion 118, CGCG 30.29

[^15]:  Partitive genitive

[^16]:  Smyth 1320-1321, Pedalion 1041 & 124, CGCG 30.28

[^17]:  Quality

[^18]:  Smyth 1322, Pedalion 120, CGCG 30.28

[^19]:  Explanation

[^20]:  For more on this use of χρῆμα: Smyth 1294

[^21]:  Smyth 1323-1324, Pedalion 122, CGCG 30.28

[^22]:  Material

[^23]:  Smyth 1325-1327, Pedalion 971 & 780, CGCG 30.28

[^24]:  measure

[^25]:  Smyth 1330, Pedalion 125, CGCG 30.28

[^26]:  subjective

[^27]:  Smyth 1331-1335, Pedalion 130, CGCG 30.28

[^28]:  objective

[^29]:  Smyth 1336-1337, Pedalion 318 & 144, CGCG 30.31

[^30]:  Value

[^31]:  Smyth 1341-1379, Smyth 1392-1407, Pedalion 977 & 302 & 121 & 166, , CGCG 30.21

[^32]:  Complement of the Verb

[^33]:  Smyth 1410-1411 & 1392 & 1298, Pedalion 783 & 303, CGCG 30.28 & 30.34

[^34]:  Source and Separation

[^35]:  Smyth 1444-1447, Pedalion 162, CGCG 30.32

[^36]:  Smyth 1315-1316, Pedalion 146, CGCG 30.24

[^37]:  Comparison

[^38]:  Standard of comparison

[^39]:  Superlative adverb

[^40]:  Smyth 1448, Pedalion 149, CGCG 30.33

[^41]:  Place

[^42]:  Smyth 2070-75, Pedalion 1099, CGCG 52.32

[^43]:  Smyth 1380-81, Pedalion 300 & 320, CGCG 30.21

[^44]:  Reference

[^45]:  Smyth 1375, 1405-9, Pedalion 141, CGCG 30.30

[^46]:  Cause

[^47]:  Dative

[^48]:  Smyth 1460-1470, Smyth 1544-1550, Pedalion 197 &182, CGCG 30.37

[^49]:  Indirect object

[^50]:  Smyth 1476-1480, CGCG 30.41, Pedalion 202

[^51]:  Advantage

[^52]:  Smyth 1481-1486, Pedalion 185 & 188, CGCG 30.49

[^53]:  Smyth 1486-1487, CGCG, 30.53, Pedalion 192

[^54]:  Smyth 1488-1494, Pedalion 223, CGCG 30.50

[^55]:  Agent

[^56]:  Smyth 1527, Smyth 1507, Smyth 1372, Pedalion 229, CGCG 30.44

[^57]:  Manner and means

[^58]:  Smyth 1513-1515, Pedalion 367, CGCG 30.54

[^59]:  Measure of Difference

[^60]:  Smyth 1503-1511, Pedalion 216, CGCG 30.43

[^61]:  Instrument

[^62]:  Smyth 1473, 1517-19, CGCG 30.45

[^63]:  Cause or Purpose

[^64]:  Smyth 1524-1525, Pedalion 369, CGCG 30.51

[^65]:  Accompaniment

[^66]:  Distributive

[^67]:  Smyth 1539-1543, CGCG 30.46, Pedalion 178 & 180

[^68]:  Smyth 1530-1538, CGCG 30.47, Pedalion 170 & 173

[^69]:  Smyth 1516, Pedalion 240

[^70]:  Respect

[^71]:  Smyth 1496-7, CGCG 30.52, Pedalion 203 & 204

[^72]:  Experiencer

[^73]:  Impersonal 

[^74]:  Participle

[^75]:  Accusative

[^76]:  Smyth 1553-1555, CGCG 30.8, Pedalion 51

[^77]:  Direct object

[^78]:  Smyth 1563-1577, CGCG 30.12, Pedalion 342

[^79]:  Cognate

[^80]:  Infinitive

[^81]:  Smyth 1972-1981, CGCG 30.11, Pedalion 1006

[^82]:  Smyth 1582-1587, CGCG 30.15, Pedalion 87 

[^83]:  Smyth 1581, CGCG 30.16, Pedalion 84

[^84]:  Smyth 1588, CGCG 30.17, Pedalion 75

[^85]:  Direction

[^86]:  Smyth 1606-1611, Pedalion 95 & 105, CGCG 30.18

[^87]:  Adverbs

[^88]:  Smyth 1596, Pedalion 818

[^89]:  Negative

[^90]:  Smyth 1619-1635, CGCG 30.9, Pedalion 357 & 360 & 108

[^91]:  Double Accusative

[^92]:  Smyth 1610, Pedalion 96 & 100

[^93]:  Vocative

[^94]:  Smyth 1283-1288, CGCG 30.55, Pedalion 38 & 49

[^95]:  Exclamations

[^96]:  Present

[^97]:  Smyth 1875 & 1879-1882, CGCG 33.14

[^98]:  Continuity

[^99]:  Iterative

[^100]:  Smyth 1876\-1877, CGCG 33.15

[^101]:  Smyth 1878, CGCG 33.17 & 33.54

[^102]:  Conative

[^103]:  Smyth 1883-1884, CGCG 33.20

[^104]:  Annalistic

[^105]:  Resultative

[^106]:  Smyth 1886-1888, CGCG 33.18 & 33.20

[^107]:  Smyth 1859-67, 1872, CGCG 30.4-7

[^108]:  Non-indicative (Imperfective Aspect)

[^109]:  Subjunctive

[^110]:  Optative

[^111]:  Imperfect

[^112]:  Smyth 1890-1892 & 1896-97, CGCG 33.22

[^113]:  Smyth 1893-1895, CGCG 33.24

[^114]:  Iterative

[^115]:  Smyth 1895, CGCG 33.25

[^116]:  Conative

[^117]:  Smyth 1906, CGCG 33.51

[^118]:  کرداری مه‌به‌ست‌دار باس لە کردارێک یان ڕووداوێک دەکەن کە کۆتایی یان خاڵی کۆتایی دیاریکراوی هەیە، لەکاتێکدا کردارە ناکۆتاییداره‌کان خاڵی کۆتایی دیاریکراویان نیه. 

[^119]:  Smyth 1898-1907, GCGC 33.51

[^120]:  Smyth 1900, CGCG 33.52

[^121]:  Future

[^122]:  Smyth 1910-1913, CGCG 33.43

[^123]:  Smyth 1914-1916, CGCG 33.45

[^124]:  Smyth 1917-1922, CGCG 38.32 & 33.44

[^125]:  Smyth 1859-68, 1872, CGCG 33.4-7 & 52.4 & 52.41

[^126]:  Participles

[^127]:  Aorist

[^128]:  Smyth 1923-1929, CGCG 33.28

[^129]:  Smyth 1924-1925, CGCG 33.29

[^130]:  Ingressive

[^131]:  Smyth 1927-1929, CGCG 33.30

[^132]:  Smyth 1931-1932 & 1935, CGCG 33.31

[^133]:  Smyth 1934-1936, CGCG 33.33

[^134]:  Smyth 1933 & 495, CGCG 33.24

[^135]:  Smyth 1937, CGCG 33.32

[^136]:  Smyth 1859-67, 1872-3, CGCG 33.4-7

[^137]:  Perfect

[^138]:  Smyth 1945-1946, CGCG 33.34 & 33.36

[^139]:  Completed action

[^140]:  Smyth 1947, CGCG 33.37 & 33.35

[^141]:  Smyth 1950, CGCG 33.38

[^142]:  Future perfect

[^143]:  Rhetorical 

[^144]:  Smyth 1859-67, 1872, CGCG 33.4-7

[^145]:  Pluperfect

[^146]:  Smyth 1952-1953, CGCG 33.11 & 33.40 & 33.50

[^147]:  Smyth 1953, CGCG 33.53

[^148]:  CGCG 33.42

[^149]:  Atelic verb

[^150]:  Future Perfect

[^151]:  Smyth 1955-1956 & 581 & 600, CGCG 33.46

[^152]:  Smyth 1956, CGCG 33.47

[^153]:  Active Voice

[^154]:  Smyth 1703-1712 & 920, CGCG 35.1-2

[^155]:  Transitive 

[^156]:  Intransitive

[^157]:  Middle Voice

[^158]:  Smyth 1719-1722 & 1725 & 1728, CGCG 35.8-10, Allan (2003): p.112-117

[^159]:  Indirect Reflexive Middle

[^160]:  Causative middle

[^161]:  Smyth 1717-1718 & 1724, CGCG 35.11-12, Allan (2003): p.88-95

[^162]:  Direct Reflexive Middle

[^163]:  Reflexive pronoun

[^164]:  CGCG 35.27, Allan (2003): p.105-112

[^165]:  Smyth 1729, CGCG 35.17, Allan (2003): p.76-84

[^166]:  CGCG 35.27 & 35.17, Allan (2003): p.101-105

[^167]:  Smyth 1726-1727, CGCG 35.24, Allan (2003): p.84-88

[^168]:  Reciprocal middle

[^169]:  CGCG 35.17, Allan (2003): p.60-64

[^170]:  Passive Voice

[^171]:  Smyth 1735-1752 & 814, CGCG 35.1, Allan (2003): p. 58-60

[^172]:  Indicative

[^173]:  Smyth 1771-1773 & 2300 & 2189 & 2203, CGCG 34.5 & 54.1-2

[^174]:  Smyth 1774- 1779, CGCG 34.17, Gildersleeve 364

[^175]:  Impersonal 

[^176]:  Smyth 1780-1783, CGCG 34.18 & 38.40, Gildersleeve 367

[^177]:  Smyth 1784-1789, CGCG 34.15-16

[^178]:  Counterfactual Indicative

[^179]:  Subjunctive

[^180]:  Smyth 1797-1799 & 1809, CGCG 34.6

[^181]:  Smyth 1800, CGCG 34.7

[^182]:  Smyth 1801-1804, CGCG 34.10

[^183]:  Doubtful Assertion

[^184]:  Smyth 1804-1809, CGCG 34.8

[^185]:  Smyth 1810- 1812

[^186]:  Smyth 1804, CGCG 34.9

[^187]:  Smyth 2481-3, 2487, CGCG 40.9, Gildersleeve 456

[^188]:  Optative

[^189]:  Smyth 1814-1819, CGCG 34.14, Monro 299

[^190]:  Smyth 1820 , CGCG 34.13, Monro 299

[^191]:  Smyth 1821-1834, CGCG 34.13

[^192]:  Smyth 2186-87 & 1824, CGCG 40\. 9 & 40.12-15

[^193]:  Iterative optative

[^194]:  Imperative

[^195]:  Smyth 1835-1844, CGCG 34.19

[^196]:  Smyth 1839, CGCG 34.20

[^197]:  Infinitive

[^198]:  Pedalion 573, CGCG 51.8-18, Smyth 2008-2011

[^199]:  CGCG 51.19-27, Smyth 2016-2024, Pedalion 622

[^200]:  Smyth 2012, CGCG 51.49, Pedalion 648

[^201]:  Smyth 2013-2015, Pedalion 582 & 583, CGCG 51.47-48

[^202]:  Smyth 2025-2037, CGCG 51.38-46, Pedalion 826 & 621 & 735

[^203]:  Participle

[^204]:  Smyth 2049-2053 & 1166 & 1153, CGCG 52.46-49

[^205]:  Smyth 2054-2067, CGCG 52.29-31 & 52.34-45

[^206]:  Smyth 2068-2075, CGCG 52.32

[^207]:  Smyth 2076-2078, CGCG 52.33 

[^208]:  Smyth 2088-2119, CGCG 52.8-28

[^209]:  Supplementary

[^210]:  Article

[^211]:  Smyth 1153 & 1124 & 2052, CGCG 28.23-25

[^212]:  Smyth 1100-1117, CGCG 28.26-31

[^213]:  Smyth 1122-24, CGCG 28.6

[^214]:  Generic

[^215]:  Smyth 1131-35, CGCG 28.7

[^216]:  Smyth 1136-42, CGCG 28.8

[^217]:  Smyth 1121, CGCG 28.4

[^218]:  Smyth 1204-1208, CGCG 29.9

[^219]:  Smyth 1212, CGCG 29.7

[^220]:  Smyth 1210, CGCG 29.8

[^221]:  Smyth 1228 & 1233, CGCG 29.19

[^222]:  Agreement

[^223]:  Governed by Preposition